[page 001]
                 Sāratthadīpaniyā nāma vinayaṭīkāya
                    samantapāsādikāvaṇṇanāya
                        dutiyo bhāgo
                        ---------
                     paṭhamapārājikavaṇṇanā
       [1] Anupadavaṇṇananti padampadampaṭivaṇṇanaṃ padānukkamena
  vaṇṇanaṃ vā. Bhaṇḍappayojanauddhārasāraṇādinā kiccenāti ettha
  vikkāyikabhaṇḍassa vikkīṇanaṃ bhaṇḍappayojanaṃ. Dātuṃ saṅketite
  divase gantvā gahaṇaṃ uddhāro. Asukasmiṃ divase dātabbanti
  divase gantvā gahaṇaṃ uddhāro. Asukasmiṃ divase dātabbanti
  satuppādanaṃ sāraṇaṃ. Catubbidhāyāti khattiyabrāhmaṇagahapatisamaṇānaṃ
  vasena catubbidhāya. Bhikkhubhikkhunīupāsakaupāsikānaṃ vasena vā.
  Disvānassa etadahosīti hetuattho ayaṃ disvānasaddo
  asamānakattuko yathā ghataṃ pivitvā balaṃ hoti sīhaṃ disvā bhayaṃ hotīti.
  Dassanakāraṇā hi etaṃ parivitakkanaṃ ahosi. Kiñcāpi ettha
  bhabbakulaputtassāti vuttaṃ tathāpi upanissayasampannassāpi
  ajātasattuno viya antarāyo bhavissatīti imassa therassāpi
  katapāpakammamūlavippaṭisāravasena adhigamantarāyo ahosīti vadanti. Kimpana
-------------------------------------------------
[page 002]
  Yesaṃ maggaphalānaṃ upanissayo atthi buddhānaṃ sammukhībhāvepi tesaṃ
  antarāyo hotīti. Āma hoti na pana buddhe paṭicca.
  Buddhā hi paresaṃ maggaphalādhigamāya ussāhajātā tattha nirantaraṃ
  yuttappayuttāeva honti tasmā te paṭicca tesaṃ antarāyo
  na hoti. Athakho kiriyāparihāniyā vā pāpamittatāya vā hoti.
  Kiriyāparihāni pana desakassa tasseva vā puggalassa tajjappayogābhāvato
  veditabbā. Desakavasena panettha parihāni sāvakānaṃ
  vaseneva veditabbā na buddhānaṃ vasena. Tathāhi sace
  dhammasenāpati dhanañjāniyassa brāhmaṇassa āsayaṃ ñatvā dhammaṃ
  desayissa brāhmaṇo sotāpanno abhavissa. Evaṃ tāva desakassa
  vasena kiriyāparihāniyā antarāyo hoti. Sace peso hatthārohaputto
  bhagavato sammukhā dhammaṃ suṇanto muhuttaṃ nisīdeyya yāvassa
  bhagavā attantapādike cattāro puggale vitthārena vibhajitvā
  deseti sotāpattiphalena saṃyutto abhavissa. Evaṃ puggalassa
  vasena kiriyāparihāniyā antarāyo hoti nāma. Imassa hi
  upāsakassa kiriyāparihāni jātā apariniṭṭhitāya desanāya uṭṭhahitvā
  pakkantattā. Sace ajātasattu devadattassa vacanaṃ gahetvā
  pitughātakammaṃ nākarissa sāmaññaphalasuttakathitadivase sotāpanno
  abhavissa. Tassa vacanaṃ gahetvā pitughātakammassa katattā pana
-------------------------------------------------
[page 003]
  Nāhosi. Evaṃ pāpamittatāya antarāyo hoti. Sudinnassapi
  pāpamittavasena antarāyo ahosīti daṭṭhabbaṃ. Yadi hi tena
  mātāpitūnaṃ vacanaṃ gahetvā purāṇadutiyikāya methunadhammo paṭisevito
  nābhavissa. Na tammūlavippaṭisāravasena adhigamantarāyo abhavissa.
      [2] Yannūnāti parivitakkanatthe nipātoti āha
  parivitakkadassanametanti. Dhammaṃ suṇeyyanti kiriyāpadena vuccamānoeva
  hi attho yannūnāti nipātapadena jotiyati. Ahaṃ yannūna dhammaṃ
  suṇeyyanti yojanā. Yannūnāti ca yadi panāti attho. Yadi
  panāti idampi hi tena samānatthameva. Yaṃ dhammaṃ suṇātīti
  sambandho. Uḷāruḷārajanāti khattiyamahāsālādiuḷāruḷārajanākiṇṇā.
  Sace ayampi paṭhamaṃ āgaccheyya bhagavantaṃ upasaṅkamitvā
  nisīdituṃ araharūpoti āha pacchā āgatenāti. Sikkhāttayupasaṃhitanti
  adhisīlādhicittādhipaññāsaṅkhātasikkhāttayayuttaṃ. Thokaṃ dhammakathaṃ
  sutvā ahosīti sambandho. Idhāpi sutvāsaddo hetuatthoti
  daṭṭhabbo. Savanakāraṇā etadahosīti vuttaṃ hoti. Yadi evaṃ
  atha kasmā ekamantaṃ nisinnassa .pe. Etadahosīti vuttanti
  āha taṃ panassa yasmātiādiṃ. Tattha tanti parivitakkanaṃ.
  Saṅkhepakathāti visuṃ visuṃ paduddhāraṃ akatvā samāsato atthavaṇṇanā.
  Yena yena ākārenāti yena yena pakārena. Tena tena me
-------------------------------------------------
[page 004]
  Upaparikkhatoti kāmā nāmete aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā
  aṭṭhikaṅkhalūpamāti ca ādinā yena yena ākārena kāmesu ādīnavaṃ
  okāraṃ saṅkilesaṃ tabbipariyāyato nekkhamme ānisaṃsaṃ guṇaṃ pakāsentaṃ
  bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi avabujjhāmi tena tena pakārena
  upaparikkhato vīmaṃsantassa mayhaṃ evaṃ hoti evaṃ upaṭṭhāti.
  Sikkhāttayabrahmacariyanti adhisīlasikkhādisikkhāttayasaṅgahaṃ seṭṭhacariyaṃ.
  Ekampi divasanti ekadivasamattampi. Akhaṇḍaṃ katvāti
  dukkaṭamattassapi anāpajjanena akhaṇḍaṃ katvā acchiddādibhāvāpādanena
  vā. Akhaṇḍalakkhaṇavacanaṃ hetaṃ. Carimakacittanti cuticittaṃ.
  Kiñcipi ekadesaṃ asesetvā ekanteneva paripūretabbatāya
  ekantaparipuṇṇaṃ. Kilesamalena amalinaṃ katvāti taṇhāsaṅkilesādinā
  asaṅkiliṭṭhaṃ katvā cittuppādamattampi saṅkilesamalaṃ anuppādetvā
  accantameva visuddhaṃ katvā pariharitabbatāya ekantaparisuddhaṃ.
  Tatoeva saṅkhaṃ viya likhitanti saṅkhalikhitaṃ. Tenāha likhitasaṅkhasadisanti.
  Pariyodātaṭṭhena nimmalabhāvena saṅkhaṃ viya likhitaṃ dhotanti
  saṅkhalikhitanti āha dhotasaṅkhasappaṭibhāganti. Ajjhāvasatāti
  padappayogena agāranti bhummatthe upayogavacananti āha agāramajjheti.
  Dāḍhikāpi massuggahaṇeneva gahetvā massuntveva vuttaṃ.
  Uttarādharamassunti attho. Kasāyena rattāni vatthāni kāsāyānīti
-------------------------------------------------
[page 005]
  Āha kasāyarasapītatāyāti. Paridahitvāti nivāsetvā ceva pārupitvā
  ca. Agārassa hitanti agāravā. So agāraṃ uttarapadalopena.
  Tassa vuḍḍhiāvahaṃ agārassa hitaṃ. Ñātisālohitātiādīsu
  ayaṃ ajjhattikoti jānanti ñāyanti vāti ñātī. Lohitena
  sambandhāti sālohitā. Pitupakkhikā ñātī. Mātupakkhikā
  sālohitā. Pitupakkhikā mātupakkhikā vā ñātī. Sassusassurapakkhikā
  sālohitā. Mittāyantīti mittā. Minanti vā sabbaguyhesu
  anto pakkhipantīti mittā. Kiccakaraṇīyesu sahabhāvaṭṭhena
  amā hontīti amaccā. Mamāyatīti mātā. Piyāyatīti pitā.
  Sarīrakiccalesenāti uccārapassāvādisarīrakiccalesena. Ananuññātaṃ
  puttaṃ na pabbājetīti mātāpitūnaṃ lokiyamahājanassa ca cittaññathattaṃ
  mā hotūti na pabbājeti. Tatoyeva pitu suddhodanamahārājassa
  tathā varo dinno. Dhuranikkhepenāti bhaṇḍappayojanādīsu
  dhuranikkhepena. Tenāha na hītiādiṃ. Piyāyitabbo piyoti āha
  pītijanakoti. Manassa appāyanato manāpoti āha
  manavaḍḍhakoti. Sukhedhito taruṇadārakakāle tato parañca
  sappikhīrādisādhurasamanuññabhojanādiāhārasampattiyā sukhaparihaṭo. Athavā
  daḷhabhattikadhātijanādiparijanasampattiyā ceva paricchedasampattiyā ca
  uḷārappaṇītasukhapaccayupahārehi ca sukhedhito akiccheneva dukkhapaccayavinodanena
-------------------------------------------------
[page 006]
  Sukhaparihaṭo. Ajjhattikaṅgasampattiyā vā sukhedhito bāhiraṅgasampattiyā
  sukhaparihaṭo. Kiñcīti etassa vivaraṇaṃ appamattakampi
  kalabhāganti. Yadā jānātisaddo bodhanattho na hoti tadā tassa
  payoge sappino jānāti madhuno jānātītiādīsu viya karaṇatthe
  sāmivacanaṃ saddasatthavidū icchantīti āha kiñci dukkhena nānubhosīti.
  Tenāha karaṇatthe sāmivacanaṃ anubhavanatthe ca jānanāti.
  Ettha ca kiñci dukkhena nānubhosīti kenaci dukkhena karaṇabhūtena
  visayaṃ nānubhosīti evamattho veditabbo. Kiñcīti etthāpi hi
  karaṇatthe sāmivacanassa lopo kato. Teneva vakkhati vikappadvayepi
  purimapadassa uttarapadena samānavibhattilopo daṭṭhabboti.
  Yadā pana jānātisaddo saraṇattho hoti tadā saraṇatthānaṃ
  dhātusaddānaṃ payoge mātu sarati pitu sarati bhātu jānātītiādīsu
  viya upayogatthe sāmivacanaṃ saddasatthavidū vadantīti āha athavā
  kiñci dukkhaṃ na sarasīti atthoti. Kassaci dukkhassa ananubhūtapubbattā
  attanā anubhūtaṃ appamattakampi dukkhaṃ pariyesamānopi
  abhāvatoyeva na sarasīti attho. Vikappadvayepīti anubhavanasaraṇatthavasena
  vutte dutiyatatiyavikappadvaye. Purimapadassāti kiñcīti
  padassa. Uttarapadenāti dukkhassāti padena. Samānavibhattilopoti
  uttarapadena samānassa sāmivacanassa lopo. Kassaci dukkhassāti
-------------------------------------------------
[page 007]
  Hi vattabbe vikappadvayepi purimapade sāmivacanassa lopaṃ katvā
  kiñci dukkhassāti niddeso kato. Anicchakāti anicchantā.
  Evaṃ santeti nanu mayaṃ sudinna sāmādīsu kenacipi upāyena
  appaṭisādhanena appaṭikārena maraṇenapi tayā akāmakāpi vinā bhavissāma
  evaṃ sati. Yenāti yena kāraṇena. Kimpanāti ettha kinti
  karaṇatthe paccattavacananti dassento āha kena pana kāraṇenāti.
  Gandhabbanaṭanāṭakādīnīti ettha gandhabbā nāma gāyakā. Naṭā
  nāma raṅganaṭā. Nāṭakā laṅghanakādayo. Paricārehīti ettha
  parito tattha tattha yathāsakaṃ visayesu cārehīti atthoti āha
  indriyāni cārehītiādiṃ. Paricārehīti vā sukhupakaraṇehi attānaṃ
  paricārayakehi attano paricaraṇakārehi. Tathābhūto ca yasmā
  laḷanto kīḷanto nāma hoti tasmā laḷātiādi vuttaṃ.
  Bhuñjitabbato paribhuñjitabbato visesato pañca kāmaguṇā bhogā
  nāmāti āha bhoge bhuñjantoti. Dānappadānādīnīti ettha
  niccadānaṃ dānaṃ nāma. Uposathadivasādīsu dātabbaṃ atirekadānaṃ
  padānaṃ nāma. Paveṇirakkhaṇavasena vā diyyamānaṃ dānaṃ nāma.
  Attanāva paṭṭhapetvā diyyamānaṃ padānaṃ nāma. Pacurajanasādhāraṇaṃ
  vā nātiuḷāraṃ dānaṃ nāma. Anaññasādhāraṇaṃ atiuḷāraṃ padānaṃ
  nāma. Ādisaddena sīlādīni saṅgaṇhāti. Natthi etassa
-------------------------------------------------
[page 008]
  Vacanapaṭivacanasaṅkhāto allāpasallāpoti nirālāpasallāpo.
      [3] Balaṃ gāhetvāti ettha balaggahaṇaṃ nāma kāye balassa
  uppādanamevāti āha kāyabalaṃ janetvāti. Assumukhanti assūni
  mukhe etassāti assumukho. Taṃ assumukhaṃ. Assukilinnamukhanti attho.
  Gāmoyeva gāmantasenāsanaṃ gāmapariyāpannattā gāmantasenāsanassa.
  Atirekalābhapaṭikkhepenāti piṇḍiyālopabhojanaṃ nissāyāti
  evaṃ vuttabhikkhāhāralābhato adhikalābho saṅghabhattādiatirekalābho
  tassa paṭikkhepenāti attho. Tenāha cuddasa bhattāni
  paṭikkhipitvāti.
      [4] Saṅghabhattaṃ uddesabhattaṃ nimantanaṃ salākabhattaṃ pakkhikaṃ
  uposathikaṃ pāṭipadikaṃ āgantukabhattaṃ gamikabhattaṃ gilānabhattaṃ
  gilānupaṭṭhākabhattaṃ vihārabhattaṃ dhurabhattaṃ vārabhattanti imāni cuddasa
  bhattāni. Tattha sakalassa saṅghassa dātabbabhattaṃ saṅghabhattaṃ.
  Katipaye bhikkhū uddisitvā dātabbabhattaṃ uddesabhattaṃ. Ekasmiṃ
  pakkhe ekadivasaṃ dātabbabhattaṃ pakkhikaṃ. Uposathe dātabbabhattaṃ
  uposathikaṃ. Pāṭipadadivase dātabbabhattaṃ pāṭipadikaṃ. Vihāraṃ
  uddissa dātabbabhattaṃ vihārabhattaṃ. Dhurageheeva ṭhapetvā
  dātabbabhattaṃ dhurabhattaṃ. Gāmavāsīādīhi vārena dātabbabhattaṃ vārabhattaṃ.
      [5] Atha gahapaticīvaraṃ paṭikkhipitvāti kasmā vuttaṃ. Gahaṇe
-------------------------------------------------
[page 009]
  Hi sati paṭikkhepo yujjeyya na ca paṭhamabodhiyaṃ gahapaticīvarassa
  paṭiggahaṇaṃ anuññātaṃ parato jīvakavatthusmiṃ anuññātattā.
  Teneva vakkhati jīvakavatthusmiṃ bhagavato hi buddhabhāvappattito paṭṭhāya
  yāva imaṃ vatthuṃ etthantare vīsati vassāni na koci gahapaticīvaraṃ
  sādiyi sabbeva ca paṃsukūlikāva ahesunti. Sudinno ca paṭhamabodhiyaṃyeva
  pabbajito. Teneva vakkhati sudinno hi bhagavato dvādasame
  vasse pabbajito vīsatime vasse ñātikulaṃ piṇḍāya paviṭṭho
  sayaṃ pabbajjāya aṭṭhavassiko hutvāti. Tasmā gahapaticīvaraṃ
  paṭikkhipitvāti kasmā vuttanti. Vuccate. Ananuññātepi
  gahapaticīvaraṃ paṃsukūlikaṅgasamādānavaseneva gahapaticīvaraṃ paṭikkhittaṃ nāma
  hotīti katvā vuttaṃ gahapaticīvaraṃ paṭikkhipitvāti. Loluppacāraṃ
  paṭikkhipitvāti kusalabhaṇḍassa bhūsaṃ viluppanaṭṭhena loluppaṃ vuccati
  taṇhā loluppena caraṇaṃ loluppacāro taṇhāvasena gharapaṭipāṭiṃ
  atikkamitvā bhikkhāya caraṇaṃ taṃ paṭikkhipitvāti attho. Tenāha
  gharapaṭipāṭiyā bhikkhāya pavisatīti. Ettha ca āraññikaṅgādipadhānaṅgavasena
  sesadhutaṅgānipi gahitāneva hontīti veditabbaṃ.
  Vajjīnanti rājāno apekkhitvā sāmivacanaṃ kataṃ. Vajjīrājūnanti
  attho janapadasaddassa tannivāsīsupi pavattanato. Vajjīsūti
  janapadāpekkhaṃ bhummavacanaṃ. Vajjīnāmake janapadeti attho.
-------------------------------------------------
[page 010]
      [6] Upabhogaparibhogupakaraṇamahantatāyāti pañcakāmaguṇasaṅkhātānaṃ
  upabhogānañceva hatthiassarathaitthiyādiupabhogupakaraṇānañca
  mahantatāya. Upabhogupakaraṇāneva hi idha paribhogupakaraṇasaddena
  vuttāni. Tenevāha ye hi tesaṃ upabhogā yāni ca
  upabhogupakaraṇāni tāni mahantānīti upabhogā hatthiassarathaitthīādayo.
  Upabhogupakaraṇāni tesameva suvaṇṇādiupakaraṇānītipi vadanti.
  Sārakānīti sārabhūtāni. Nidhetvāti nidahitvā. Nidhānaṃ katvāti
  attho. Divasaparibbayasaṅkhātabhogamahantatāyāti divase divase
  paribhuñjitabbasaṅkhātabhogānaṃ mahantatāya. Jātarūparajatasseva
  pahutatāyāti piṇḍapiṇḍavasena ceva suvaṇṇamāsakarajatamāsakādivasena ca
  jātarūparajatasseva pahutatāya. Vittīti tuṭṭhi. Vittiyā upakaraṇaṃ
  vittūpakaraṇaṃ. Pahutaṃ nānāvidhālaṅkārabhūtaṃ vittūpakaraṇametesanti
  pahutavittūpakaraṇā. Tenāha alaṅkārabhūtassātiādiṃ.
  Vohāravasenāti vaṇijjāvasena vaḍḍhikatādivasena. Dhanadhaññassa
  pahutatāyāti sattaratanasaṅkhātassa dhanassa sabbapubbaṇṇāparaṇṇasaṅgahitassa
  dhaññassa ca pahutatāyāti attho. Tattha ca
  suvaṇṇarajatamaṇimuttāveḷuriyavajirapavāḷāni satta ratanānīti vadanti.
  Sālivīhiādi pubbaṇṇaṃ purakkhataṃ sassaphalanti katvā tabbipariyāyato
  muggamāsādi aparaṇṇanti veditabbaṃ. Ukkaṭṭhapiṇḍapātikattāti
-------------------------------------------------
[page 011]
  Sesadhutaṅgaparivāritena ukkaṭṭhapiṇḍapātadhutaṅgena samannāgatattā.
  Tenāha sapadānacāraṃ caritukāmoti. Anto jātatāya vā
  ñātisadisī dāsīti ñātidāsī. Pūtibhāveneva lakkhitabbadoso vā
  ābhidosiko. Abhidosaṃ vā paccūsakālaṃ gato patto atikkantoti
  ābhidosiko. Tenāha ekarattātikkantassa vātiādiṃ.
  Pūtibhūtabhāvena paribhogaṃ nārahatīti aparibhogāraho. Chaḍḍanīyasabhāve
  nicchitepi pacchākāle sandehavohāravaseneva pucchituṃ yuttanti āha
  saceti. Ariyavohārenāti ariyasamudācārena. Ariyā hi mātugāmaṃ
  bhaginivādena samudācaranti. Nissaṭṭhapariggahanti pariccattālayaṃ.
  Ākirāti vuttattā viññatti vāti vuttaṃ. Sace taṃ chaḍḍanīyadhammanti
  pariyāyaṃ amuñcitvā vuttattā payuttavācā vāti vuttaṃ.
  Paccayapaṭisaṃyuttā vācā payuttavācā. Vattuṃ vaṭṭatīti nirapekkhabhāvato
  vuttaṃ. Idha pana visesato aparibhogārahattāva vatthuno.
  Aggāriyavaṃsikoti ariyavaṃsapaṭipattipūrakānaṃ aggo uttamo. Nimiyati
  saññāyatīti nimittaṃ yathāsallakkhito ākāroti āha gihikāle
  sallakkhitapubbaṃ ākāranti. Hatthapiṭṭhiādīni olokayamānā
  sāmiputtassa me sudinnassa viya suvaṇṇakacchapapiṭṭhisadisā imā
  hatthapādapiṭṭhiyo haritālavaṭṭiyo viya suvaṭṭitā aṅguliyo madhuro saroti
  gihikāle sallakkhitapubbaṃ ākāraṃ aggahesi sañjāni sallakkhesi.
-------------------------------------------------
[page 012]
  Kasmā pana sā ñātidāsī disvāva na sañjānīti āha sudinno
  hītiādiṃ. Pabbajjūpagatenāti pabbajjaṃ upagatena pabbajitenāti
  attho. Gharaṃ pavisitvāti gehasāminiyā nisīditabbaṭṭhānabhūtaṃ antogehaṃ
  pavisitvā. Yaggheti imassa ārocayāmīti ayamatthoti āha
  ārocanatthe nipātoti. Yagghe jāneyyāsīti suṭṭhu jāneyyāsītipi
  atthaṃ vadanti. Ālapaneti dāsījanassa ālapane. Tenāha evaṃ
  hītiādiṃ.
      [7] Gharesu sālā hontīti gharesu ekamante bhojanasālā
  honti pākāraparikkhittā susaṃvidahitadvārabaddhā susammaṭṭhavālikaṅgaṇā.
  Udakakañjiyanti udakañca kañjiyañca. Kasmā pana
  īdisāyameva sālāya aññataraṃ kuḍḍamūlanti ayamattho vuttoti
  āha na hi pabbajitātiādiṃ. Asāruppe ṭhāneti bhikkhūnaṃ
  ananucchavike padese. Atthi nu khoti nusaddo pucchanatthe.
  Khosaddo vacanasiliṭṭhatāya vutto. Nu khoti vā nipātasamudāyo
  pucchanattho. Tena nāmasaddassa pucchanatthataṃ dasseti. Yesaṃ
  no tvanti yesaṃ no putto tvaṃ. Īdise ṭhāneti kiñcāpi taṃ
  ṭhānaṃ bhikkhūnaṃ ananurūpaṃ na hoti tathāpi mādisānaṃ mahābhogakulānaṃ
  puttassa parakule āsanasālāyaṃ nisīditvā bhojanaṃ nāma ayuttarūpanti
  maññamāno āha. Tenevāha nanu nāma tāta sudinna
-------------------------------------------------
[page 013]
  Sakagehaṃ gantabbanti. Aññenāpi pakārena nāmasaddassa
  pucchanatthatameva dassento āha tathā atthi nukho tātātiādiṃ.
  Tathāti samuccayattho. Idāni nāmasaddassa maññanatthataṃ dassento
  āha tathā atthi maññetiādiṃ. Dukkhābhitunnatāyāti mānasikena
  dukkhena atipīḷitattā. Etamatthanti atthi nu kho tāta sudinna
  amhākaṃ dhanandiādinā yathāvuttamatthaṃ. Anokappanāmarisanatthavasenāti
  ettha anokappanaṃ asaddahanaṃ amarisanaṃ asahanaṃ. Anāgatavacanaṃ
  anāgatasaddappayogo. Attho pana vattamānakālikova.
  Tenāha paccakkhampīti. Na marisayāmīti na visahāmi. Taṃ na
  sundaranti tadāyanti pacchāpāṭhaṃ sandhāyāha. Alaṃ gahapati kataṃ
  me ajja bhattakiccanti thero ukkaṭṭhaekāsanikatāya paṭikkhipanto
  evamāha. Ukkaṭṭhaekāsanikatāyāti ca idaṃ bhūtakathanavasena vuttaṃ
  therassa tathābhāvadīpanatthaṃ. Mudukassāpi hi ekāsanikassa yāya
  nissajjāya kiñcimattampi bhojanaṃ bhuttaṃ vattasīsenapi tato
  vuṭṭhitassa puna bhuñjituṃ na vaṭṭati. Tenāha tipiṭakacūḷābhayatthero
  āsanaṃ vā rakkheyya bhojanaṃ vāti. Ukkaṭṭhapiṇḍapātikopi
  samānoti nidassanamattamidaṃ. Thero sapadānacārikesupi ukkaṭṭhoyeva.
  Ukkaṭṭhasapadānacārikopi hi purato ca pacchato ca āhaṭabhikkhampi
  aggahetvāva gharadvāre ṭhatvā pattavisajjanameva karoti.
-------------------------------------------------
[page 014]
  Tasmā thero ukkaṭṭhasapadānacārikattāpi svātanāya bhikkhaṃ
  nādhivāseti atha kasmā adhivāsesīti āha sace ekabhattampi na
  gahessāmītiādiṃ. Paṇḍitā hi mātāpitūnaṃ ācariyupajjhāyānaṃ
  vā kātabbaṃ anuggahaṃ ajjhupekkhitvā dhutaṅgasuddhikā na bhavanti.
      [8] Majjhimappamāṇoti catuhattho puriso majjhimappamāṇo.
  Chahatthotipi keci. Tiro karonti etāyāti tirokaraṇīti
  sāṇipākāravacano ayaṃ tirokaraṇīsaddoti āha tirokaraṇīyanti karaṇatthe
  bhummanti. Tirokaraṇīyāti vattabbe tirokaraṇīyanti karaṇatthe bhummaṃ
  vuttaṃ. Tirokaraṇīyaṃsaddo vā ayaṃ sāṇipākārapariyāyoti
  dassento āha athavātiādiṃ. Taṃ parikkhipitvāti taṃ samantato
  khipitvā. Parito bandhitvāti vuttaṃ hoti. Tenāha samantato
  katvāti. Vibhattipaṭirūpako nipāto hotīti āha tenāti ayampi
  vātiādiṃ. Athakho āyasmato sudinnassa pitā sake nivesane
  paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā āyasmato sudinnassa
  kālaṃ ārocesi kālo tāta sudinna niṭṭhitaṃ bhattanti evaṃ
  kālārocanassa pāliyaṃ anārūḷhattā āha kiñcāpi pāliyaṃ
  kālārocanaṃ na vuttanti. Ārociteyeva kāleti kālo tāta sudinna
  niṭṭhitaṃ bhattanti kāle ārociteyeva. Dve puñjeti
  kahāpaṇapuñjañca suvaṇṇapuñjañca. Pettikanti pituto āgataṃ pettikaṃ.
-------------------------------------------------
[page 015]
  Nihitanti bhūmigataṃ. Payuttanti vaḍḍhivasena payojitaṃ. Taddhitalopaṃ
  katvā veditabbanti yathā aññatthāpi pitāmahaṃ dhanaṃ laddhā sukhaṃ
  jīvati sañjayoti vuttaṃ evaṃ taddhitalopaṃ katvā vuttanti
  veditabbaṃ. Pitāmahato āgataṃ pitāmahassa vā idaṃ petāmahaṃ.
  Pabbajitaliṅganti samaṇavesaṃ. Na tvaṃ rājabhītoti aparādhakāraṇā
  na rājakulā bhīto. Yesaṃ santakaṃ dhanaṃ gahitaṃ te iṇāyikā.
  Palibaddhoti pīḷito. Vibhattipaṭirūpakoti tenāti padaṃ sandhāyāha.
  Tannidānanti taṃ dhanaṃ nidānaṃ kāraṇamassāti tannidānaṃ. Assāti
  paccattavacanassa assa padassa vā. Bhayanti cittassa utrasanākārena
  pavattabhayaṃ adhippetaṃ na ñāṇabhayaṃ napi bhāyati etasmāti
  evaṃ vuttaṃ ārammaṇabhayanti āha cittutrāsoti atthoti.
  Chambhitattanti teneva cittutrāsabhayena sakalasarīrassa chambhitabhāvo.
  Visesato pana hadayamaṃsacalananti āha kāyakampo hadayamaṃsacalananti.
  Lomahaṃsoti tena bhayena tena chambhitattena sakalasarīralomānaṃ
  haṭṭhabhāvo. So pana nesaṃ bhittiyaṃ nāgadantānaṃ viya uddhamukhatāti
  āha lomānaṃ haṃsanaṃ uddhaggabhāvoti. Attanāti paccatte
  karaṇavacanaṃ. Sayanti attho. Devaccharānanti anaccantiyo
  sandhāyāha. Devanāṭakānanti naccantiyo. Pariyāyavacanaṃ vā
  etaṃ devakaññānaṃ. Samuppannabalavasokā hutvāti ayaṃ loko
-------------------------------------------------
[page 016]
  Nāma attanova cinteti tasmā sāpi idāni ahaṃ anāthā
  jātāti attanova cintayamānā ayaṃ ajja āgamissati ajja
  āgamissatīti aṭṭha vassāni bahi na nikkhantā etaṃ nissāya
  mayā dārakopi na laddho yassa ānubhāvena jīveyyāmi ito
  camhi parīhīnā aññato cāti evaṃ samuppannabalavasokā hutvā.
  Kularukkhappatiṭṭhāpane vījasadisattā kulavaṃsappatiṭṭhāpako putto
  idha vījakoti adhippetoti āha kulavaṃsavījakaṃ ekaṃ puttanti.
  Saṃ nāma dhanaṃ. Tassa patīti sampati 1- dhanavā vibhavasampanno.
  Diṭṭhadhammikasamparāyikahitāvahattā tassa hitanti sāpateyyaṃ. Tadeva
  dhanaṃ vibhavoti āha imaṃ sāpateyyaṃ evaṃ mahantaṃ amhākaṃ vibhavanti.
      [9] Itthīnaṃ kumārībhāvappattito paṭṭhāya pacchimavayato oraṃ
  asati vibandhe ca aṭṭhame aṭṭhame sattāhe gabbhāsayasaññite
  tatiye āvatte katipayā lohitapīḷakā saṇṭhahitvā aggahitapubbāeva
  bhijjanti tato lohitaṃ paggharati tattha utusamaññā
  pupphasamaññā cāti āha pupphanti utukāle uppannalohitassa
  nāmanti. Gabbhappatiṭṭhānaṭṭhāneti yasmiṃ okāse dārako nibbattati
  tasmiṃ padese. Saṇṭhahitvāti nibbattitvā. Bhijjantīti
  aggahitapubbāeva bhijjanti. Ayaṃ hi tāsaṃ sabhāvo. Dosenāti
  lohitamalena. Suddhe vatthumhīti paggharitalohitattā anāmayattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sapatīti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 017]
  Ca nhānato paraṃ catutthadivasato paṭṭhāya suddhe gabbhāsaye.
  Suddhe pana vatthumhi mātāpitūsu ekavāraṃ sannipatitesu yāva satta
  divasāni khettameva hoti gabbhasaṇṭhahanassa parittassa lohitalepassa
  vijjamānattā. Keci pana aḍḍhamāsamattampi khettamevāti vadanti.
  Bāhāyanti adhikaraṇe bhummanti āha purāṇadutiyikāya yā bāhā
  tatra naṃ gahetvāti. Upayogatthe bhummavacanampi yujjatiyeva
  yathā sudinnassa pādesu gahetvāti. Pubbepi paññattasikkhāpadānaṃ
  sabbhāvato appaññatte sikkhāpadeti pārājikaṃ sandhāya
  vuttanti āha paṭhamapārājikasikkhāpade aṭṭhapiteti. Vuttamevatthaṃ
  vibhāvento āha bhagavato kira paṭhamabodhiyantiādiṃ. Evarūpanti
  pārājikapaññattiyā anurūpaṃ. Nidassanamattañcetaṃ. Saṅghādisesapaññattiyā
  anurūpampi ajjhācāraṃ nākaṃsuyeva. Tenevāha avasese
  pañca khuddakāpattikkhandheeva paññapesīti. Idañca thullaccayādīnaṃ
  pañcannaṃ lahukāpattikkhandhānaṃ sabbhāvamattaṃ sandhāya vuttaṃ
  na pañcāpattikkhandhānaṃ anavasesato paññattattā. Paṭhamabodhiyaṃ
  pañcannaṃ lahukāpattīnaṃ sabbhāvavacaneneva dhammasenāpatissa
  sikkhāpadappaññattiyācanā visesato garukāpattipaññattiyā
  pāṭimokkhuddesassa ca hetubhūtāti daṭṭhabbā. Keci pana tasmiṃ tasmiṃ pana
  vatthusmiṃ avasese pañca khuddakāpattikkhandheeva paññapesīti idaṃ
-------------------------------------------------
[page 018]
  Dvādasame vasse verañjāyaṃ vuṭṭhavassena bhagavatā tato paṭṭhāya
  aṭṭhavassabbhantare paññattasikkhāpadaṃ sandhāya vuttanti vadanti.
  Taṃ na sundaraṃ tato pubbepi sikkhāpadappaññattiyā sabbhāvato.
  Teneva verañjakaṇḍe ekabhikkhunāpi ratticchedo vā pacchimikāya
  tattha vassaṃ upagacchāmāti vassacchedo vā na katoti ca sāmampi
  pacanaṃ samaṇasāruppaṃ na hoti na ca vaṭṭatīti ca vuttaṃ.
  Ārādhayiṃsūti cittaṃ gaṇhiṃsu ajjhāsayaṃ pūrayiṃsu. Hadayagāhiniṃ paṭipattiṃ
  paṭipajjiṃsūti attho. Ekaṃ samayanti ekasmiṃ samaye.
  Paṭhamabodhiyanti attho. Yaṃ ādīnavanti sambandho. Sikkhāpadaṃ
  paññapentoti paṭhamapārājikasikkhāpadaṃ paññapento. Ādīnavaṃ
  dassessatīti varante moghapurisa āsīvisassa ghoravisassa mukhe
  aṅgajātaṃ pakkhittaṃ natveva mātugāmassa aṅgajāte aṅgajātaṃ
  pakkhittantiādinā yaṃ ādīnavaṃ dassessati. Abhiviññāpesīti imassa
  pavattesīti ayamattho kathaṃ laddhoti āha pavattanāpi hītiādiṃ.
  Kāyaviññatticopanatoti kāyaviññattivasena pavattacalanato. Kasmā
  panesa methunadhammena anatthikopi samāno tikkhattuṃ abhiviññāpesīti
  āha tikkhattuṃ abhiviññāpanaṃ cesātiādiṃ. Tattha tikkhattuṃ
  abhiviññāpananti muttipāpanavasena tīsu vāresu methunadhammassa
  pavattanaṃ. Sabbesampi padānaṃ avadhāraṇaphalattā vināpi evakāraṃ
-------------------------------------------------
[page 019]
  Avadhāraṇattho viññāyatīti āha teneva ajjhācārenāti.
      [10] Aṭṭha hi gabbhakāraṇāni. Vuttaṃ hetaṃ
        methunaṃ colaggahaṇaṃ tanusaṃsaggo ca nābhiāmasanaṃ
        pānaṃ dassanaṃ savanaṃ ghāyanamiti gabbhahetavo aṭṭhāti.
  Idāni avadhāraṇena nivattitamatthaṃ dassetukāmo āha kiṃ pana
  aññathāpi gabbhaggahaṇaṃ hotītiādiṃ. Nanu ca nābhiparāmasanampi
  kāyasaṃsaggoyeva kasmā naṃ visuṃ vuttanti. Ubhayesaṃ chandarāgavasena
  kāyasaṃsaggo vutto. Itthiyā chandarāgavasena nābhiparāmasanaṃ.
  Vatthuvasena vā taṃ visuṃ vuttanti daṭṭhabbaṃ.
  Kathampana kāyasaṃsaggena gabbhaggahaṇaṃ hoti kathañca tattha
  sukkasoṇitassa sambhavoti āha itthiyo hītiādiṃ.
  Chandarāguppattivasena itthiyā sukkakoṭṭhāso calito hoti sopi
  gabbhasaṇṭhānassa paccayo hotīti adhippāyo. Itthīsantānepi hi
  rasādisattadhātuyo labbhantiyeva. Tenāha aṅgapaccaṅgaparāmasanaṃ
  sādiyantiyopi gabbhaṃ gaṇhantīti. Gaṇṭhīpadesu pana kāyasaṃsaggādinā
  sattappakārena gabbhaggahaṇe pitusukkakoṭṭhāsaṃ vinā chandarāgavasena
  mātuvikārappattaṃ lohitameva gabbhasaṇṭhānassa paccayo
  hotīti vuttaṃ. Yassa aṅgapaccaṅgaparāmasanaṃ sādiyitvā mātā
  puttaṃ paṭilabhati sace so aparena samayena paripakkindriyo
-------------------------------------------------
[page 020]
  Hutvā tādisaṃ pitaraṃ manussajātikaṃ jīvitā voropeti pitughātakova
  hotīti vadanti. Taṃ asuciṃ ekadesaṃ mukhena aggahesīti purāṇacīvaraṃ
  dhovantī tattha yaṃ asuciṃ addasa taṃ asuciṃ ekadesaṃ pivi.
  Vaṭṭati tumhākaṃ methunadhammoti puṭṭho kappatu vā mā vā kappatu
  mayaṃ tena anatthikāti dassento āha anatthikā mayaṃ etenāti.
  Kiñcāpi nābhiparāmasane methunarāgo natthi tathāpi nābhiparāmasanakāle
  phassasādiyanavasena assādamattaṃ tassā ahosīti gahetabbaṃ.
  Aññathā gabbhasaṇṭhahanaṃ na siyā. Diṭṭhamaṅgalikāya nābhiparāmasanena
  maṇḍabyassa nibbatti ahosi caṇḍappajjotamātu nābhiyaṃ vicchikā
  pharitvā gatā tena caṇḍappajjotassa nibbatti ahosīti āha
  eteneva nayenātiādiṃ. Purisaṃ upanijjhāyatīti vātapānādinā
  disvā vā diṭṭhapubbaṃ vā purisaṃ upanijjhāyati. Rājorodhā
  viyāti sīhaladīpe kira ekissā itthiyā tathā ahosi tasmā
  evaṃ vuttaṃ. Idhāti imasmiṃ vatthusmiṃ. Ayanti sudinnassa
  purāṇadutiyikā. Yaṃ sandhāyāti yaṃ ajjhācāraṃ sandhāya. Sukkaṃ
  sandhāya mātāpitaro ca sannipatitā hontīti vuttaṃ. Mātā ca
  utunī hotīti lohitaṃ sandhāya. Tattha sannipatitā hontīti
  asaddhammavasena ekasmiṃ ṭhāne sahagatā saṅgatā honti. Mātā
  ca utunī hotīti idaṃ utusamayaṃ sandhāya vuttaṃ na lokasamaññākarajassa
-------------------------------------------------
[page 021]
  Karajassa lagganadivasamattaṃ. Gandhabboti tatrupagasatto.
  Gantabboti vuttaṃ hoti. Takārassa dhakāro katoti daṭṭhabbaṃ. Athavā
  gandhanato uppajjanagatiyā nimittupaṭṭhānena sūcanato dīpanato
  gandhoti laddhanāmena bhavagāmikammunā abbati pavattatīti gandhabbo
  tattha uppajjanakasatto. Paccupaṭṭhito hotīti upagato hoti.
  Ettha ca na mātāpitūnaṃ sannipātaṃ olokayamāno samīpe ṭhito
  nāma hoti kammayantayantito 1- pana eko satto tasmiṃ okāse
  nibbattanako purimajātiyaṃ ṭhitoyeva gatinimittādiārammaṇakaraṇavasena
  upapattābhimukho hotīti adhippāyo. Sannipātāti samodhānena
  samāgamena. Gabbhassāti gabbhe nibbattanakasattassa. Gabbhe
  nibbattanakasattopi hi gabbhoti vuccati. Yathāha. Yathā kho
  panānanda aññā itthikā nava vā dasa vā māse gabbhaṃ kucchinā
  pariharitvā vijāyantīti. Katthaci pana gabbhoti mātukucchi vutto.
  Yathāha.
          Yamekarattiṃ paṭhamaṃ gabbhe vasati mānavo
          abbhuṭṭhitova so yāti sa gacchaṃ na nivattatīti.
  Ettha ca gabbhati attabhāvabhāvena pavattatīti gabbho kalalādiavattho
  dhammappabandho. Tannissitattā pana sattasantāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kammayantasaṇṭhito.
-------------------------------------------------
[page 022]
  Gabbhoti vutto yathā mañcā ukkuṭṭhiṃ karontīti. Tannissayabhāvato
  mātukucchi gabbhoti veditabbo. Gabbho viyāti vā.
  Yathā hi nivāsanaṭṭhānatāya sattānaṃ ovarako gabbhoti vuccati
  evaṃ gabbhaseyyakānaṃ sattānaṃ yāva abhijāti nivāsanaṭṭhānatāya
  mātukucchi gabbhoti vuttoti veditabbo. Okkanti hotīti nibbatti
  hoti.
      [11] Ārakkhadevatāti tassa ārakkhāya ṭhitā devatā.
  Assa taṃ ajjhācāranti sambandho. Tathā nicchāresunti tathā
  mahantaṃ saddaṃ katvā nicchāresuṃ. Kiñcāpi idha pāliyaṃ ākāsaṭṭhadevatā
  visuṃ na āgatā tathāpi saddassa anussāvane ayamanukkamoti
  dassetuṃ cātummahārājikā devatāyo dvidhā katvā
  ākāsaṭṭhadevatā visuṃ vuttā. Tenettha ākāsaṭṭhakānaṃ visuṃ
  gahitattā cātummahārājikāti paribhaṇḍapabbataṭṭhakā veditabbā.
  Itihāti nipātasamudāyo evaṃsaddassa attho daṭṭhabboti āha
  evanti. Khaṇena muhuttenāti padadvayaṃ vevacanabhāvato samānatthamevāti
  daṭṭhabbaṃ. Ekakolāhalamahosīti devabrahmalokesu ekakolāhalamahosi.
  Kiñcāpi hi so saddo yāva brahmalokā abbhuggañchi
  tathāpi na so manussānaṃ visayo tesaṃ rūpaṃ viya teneva
  bhikkhū pucchiṃsu kacci no tvaṃ āvuso sudinna anabhiratoti. Evaṃ
-------------------------------------------------
[page 023]
  Mātāputtānaṃ pabbajjā saphalā ahosi pitā pana vippaṭisārābhibhūto
  vihāsīti vacanato sudinnassa tasmiṃ attabhāve arahattādhigamo
  nāhosīti viññāyati. Keci pana pubbe katapuññatāya
  codiyamānassa bhabbakulaputtassāti vuttattā sudinno taṃ kukkuccaṃ
  vinodetvā arahattaṃ sacchākāsi teneva pabbajjā anuññātāti
  vadanti. Taṃ pāliyā aṭṭhakathāya ca na sameti. Pubbe
  katapuññatā ca appamāṇaṃ tādisassapi antarā katapāpakammavasena
  ajātasattuno viya adhigamantarāyadassanato. Katākatānusocanalakkhaṇaṃ
  kukkuccaṃ idhādhippetanti āha ajjhācārahetuko pacchānutāpoti.
  Kataṃ ajjhācāraṃ paṭicca anusocanavasena virūpaṃ saraṇaṃ cintanaṃ
  vippaṭisāroti āha vippaṭisārotipi tasseva nāmanti. Kucchitaṃ kataṃ
  kiriyāti kukataṃ kukatameva kukkuccanti āha kucchitakiriyābhāvato
  kukkuccanti. Pariyādinnamaṃsalohitattāti parikkhīṇamaṃsalohitattā.
  Avipphārikoti uddesādīsu byāpārarahito abyāvaṭoti attho.
  Vahacchinnoti chinnavaho. Bhāravahanena chinnakkhandhoti vuttaṃ hoti.
  Taṃ taṃ cintayīti yadi ahaṃ taṃ pāpaṃ na karissaṃ ime bhikkhū viya
  paripuṇṇasīlo assantiādinā taṃ taṃ cintayi. Evambhūtanti
  kīsalūkhādibhāvappattaṃ. Gaṇasaṅgaṇikāpapañcenāti gaṇe janasamāgame
  sannipatanaṃ gaṇasaṅgaṇikā. Gaṇasaṅgaṇikāyeva papañco
-------------------------------------------------
[page 024]
  Gaṇasaṅgaṇikāpapañco. Tena. Yassāti ye assa. Kathāphāsukāti
  vissāsikabhāveneva kathākaraṇe phāsukā. Sukhena vattuṃ sakkuṇeyyā
  sukhasambhāsāti attho. Pasādassa pamāṇato onādhikattaṃ sabbadā
  sabbesaṃ natthīti āha pasādappatiṭṭhānokāsassa sampuṇṇattāti.
  Dānīti imasmiṃ atthe etarahisaddo atthīti āha dānīti nipātoti.
  Nosaddopi nusaddo viya pucchanatthoti āha kacci nu tvanti.
  Tameva anabhiratinti tehi bhikkhūhi pucchitaṃ tameva gihibhāvappaṭṭhanākāraṃ
  anabhiratiṃ. Tamevāti avadhāraṇena nivattitamatthaṃ dassento
  āha adhikusalānampanātiādiṃ. Adhikusalā dhammā samathavipassanādayo.
  Atthīti visayabhāvena citte parivattanaṃ sandhāya vuttaṃ na
  pāpassa pavattamānataṃ sandhāya. Atthi visayabhāvena citte
  parivattatīti vuttaṃ hoti. Tenāha niccakālaṃ abhimukhaṃ viya me
  tiṭṭhatīti. Yaṃ tvanti ettha yanti hetuatthe nipāto karaṇatthe
  vā paccattavacananti āha yena pāpenāti.
      [12] Anekapariyāyenāti ettha pariyāyasaddo kāraṇavacanoti
  āha anekakāraṇenāti. Virāgatthāyāti bhavabhogesu virajjanatthāya.
  No rāgena rañjanatthāyāti bhavabhogesuyeva rāgena arañjanatthāya.
  Tenāha bhagavatā hītiādiṃ. Esa nayo sabbapadesūti adhippāyikamatthaṃ
  sabbapadesu atidissati. Idaṃ panettha pariyāyavacanamattanti
-------------------------------------------------
[page 025]
  Visaṃyogāyātiādīsu sabbapadesu kilesehi visaṃyujjanatthāyātiādinā
  padatthavibhāvanavasena vuttaṃ pariyāyavacanaṃ sandhāya vadati. Na
  saṃyujjanatthāyāti kilesehi na saṃyujjanatthāya. Aggahaṇatthāyāti
  kilese aggahaṇatthāya bhavabhoge vā taṇhādiṭṭhivasena
  aggahaṇatthāya. Na saṅgahaṇatthāyāti etthāpi imināva nayena attho
  veditabbo. Nibbaṭṭitalokuttaranibbānamevāti saṅkhārehi nikkhantaṃ
  vivittaṃ tatoyeva lokato uttiṇṇattā lokuttaraṃ nibbānaṃ.
  Madanimmadanāyāti vāti ettha avuttasamuccayatthena vāsaddena
  ādiatthena itisaddena vā pipāsavinayāyātiādi sabbaṃ saṅgahitanti
  daṭṭhabbaṃ. Nibbānaṃ ārammaṇaṃ katvā pavattamānena ariyamaggena
  pahīyamānā rāgamānamadādayo taṃ patvā pahīyanti nāmāti āha
  yasmā taṃ āgammātiādiṃ. Tattha taṃ āgammāti taṃ nibbānaṃ
  āgamma paṭicca ariyamaggassa ārammaṇapaccayabhāvahetu.
  Mānamadapurisamadādayoti ettha jātiādīni nissāya seyyassa
  seyyohamasmītiādinā uppajjanakamānoyeva madajananaṭṭhena madoti
  mānamado. Purisamado vuccati purisamāno ahaṃ purisoti
  uppajjanakamāno. Asaddhammasevanāya samatthataṃ nissāya pavatto māno
  rāgoeva vā purisamadoti keci. Ādisaddena balamadayobbanamadādiṃ
  saṅgaṇhāti. Mahāgaṇṭhīpade pana majjhimagaṇṭhīpade ca
-------------------------------------------------
[page 026]
  Purisamado nāma sambhavoti vuttaṃ. Taṃ idha yuttaṃ viya na dissati.
  Na hi bhagavatā sambhavassa vināsāya dhammo desitoti vattuṃ vaṭṭati.
  Nimmadāti vigatamadabhāvā. Imameva hi atthaṃ dassetuṃ amadāti
  vuttaṃ. Madanimmadananti ettha amadabhāvaṃ vināsaṃ gacchantīti
  madanimmadano. Esa nayo sesapadesupi. Kāmapipāsāti kāmānaṃ
  pātukamyatā kāmataṇhāti attho. Āliyanti abhiramitabbaṭṭhena
  seviyantīti ālayā pañcakāmaguṇāti āha pañcakāmaguṇālayāti.
  Pañcasu hi kāmaguṇesu chandarāgappahāneneva pañcakāmaguṇāpi
  pahīnā nāma honti. Teneva yo bhikkhave rūpe chandarāgotiādi
  vuttaṃ. Pañcakāmaguṇesu vā ālayā pañcakāmaguṇālayā.
  Āliyanti allīyanti abhiramanavasena seviyantīti ālayāti hi
  taṇhāviparītānaṃ adhivacanaṃ. Tebhūmikavaṭṭanti tīsu bhūmīsu
  kammakilesavipākāvaṭṭanaṭṭhena vaṭṭaṃ. Virajjatīti palujjati. Virajjatīti
  kāmavināso vutto nirujjhatīti ekappahārena vināsoti gaṇṭhīpadesu
  vuttaṃ. Virāgo nirodhoti sāmaññacodanāyapi taṇhakkhayoti
  adhikatattā taṇhāyaeva virajjanaṃ nirujjhanañca vuttaṃ. Catasso
  yoniyoti ettha yonīti khandhakoṭṭhāsassapi kāraṇassapi
  passāvamaggassapi nāmaṃ. Catasso nāgayoniyo catasso supaṇṇayoniyoti
  ettha hi khandhakoṭṭhāso yoni nāma. Ayoni hesā bhūmija phalassa
-------------------------------------------------
[page 027]
  Adhigamāyāti ettha kāraṇaṃ. Na cāhaṃ brāhmaṇaṃ brūmi yonijaṃ
  mattisambhavanti ettha passāvamaggo. Idha pana khandhakoṭṭhāso
  yonīti adhippeto. Yuvanti tāya sattā amissitāpi samānajātitāya
  missitā hontīti yoni. Sā pana atthato aṇḍādiuppattiṭṭhānavisiṭṭho
  khandhānaṃ bhāgaso pavattiviseso. Sā ca aṇḍajajalābujasaṃsedajaupapātikavasena
  catubbidhā. Vuttaṃ hetaṃ catasso kho imā
  sārīputta yoniyo katamā catasso aṇḍajayoni jalābujayoni
  saṃsedajayoni upapātikayonīti. Tattha aṇḍe jātā aṇḍajā.
  Jalābumhi jātā jalābujā. Saṃsede jātā saṃsedajā. Vinā
  etehi kāraṇehi uppatitvā viya nibbattāti upapātikā.
  Ettha ca petaloke tiracchāne manussesu ca aṇḍajādayo catassopi
  yoniyo sambhavanti. Manussesu panettha kecideva upapātikā
  honti mahāpadumakumārādayo viya aṇḍajāpi kontiputtā dve
  bhātiyattherā viya saṃsedajāpi padumagabbhe
  nibbattapokkharasātibrāhmaṇapadumavatīdevīādayo viya kecideva honti.
  Yebhuyyena pana manussā jalābujāva. Petesupi nijjhāmataṇhikapetānaṃ
  niccadukkhāturatāya kāmasevanā natthi tasmā te gabbhaseyyakā na
  honti. Jālāvantatāya na tāsaṃ kucchiyaṃ gabbho saṇṭhāti.
  Tasmā te upapātikāyeva saṃsedajatāyapi asambhavato.
-------------------------------------------------
[page 028]
  Avasesapetā pana catuyonikāpi honti. Yathā ca te evaṃ yakkhāpi.
  Sabbacatuppadapakkhijātidīghajātiādayopi sabbe catuyonikāyeva.
  Sabbe nerayikā ca cātummahārājikato paṭṭhāya upari devā ca
  upapātikāyeva. Bhummadevā pana catuyonikāva honti. Tattha
  devamanussesu saṃsedajaopapātikānaṃ ayaṃ viseso. Saṃsedajā mandā
  daharā hutvā nibbattanti. Opapātikā soḷasavassuddesikā
  hutvā. Pañca gatiyoti ettha sukatadukkaṭakammavasena gantabbā
  upapajjitabbāti gatiyo. Yathā hi kammabhavo paramatthato asatipi
  kārake paccayasāmaggiyā siddho taṃsamaṅginā santānalakkhaṇena
  sattena katoti vohariyati evaṃ upapattibhavalakkhaṇā gatiyo
  paramatthato asatipi gamake taṃtaṃkammavasena yesaṃ tāni kammāni tehi
  gantabbāti vohariyanti. Apica gatigati nibbattigati ajjhāsayagati
  vibhavagati nipphattigatīti bahuvidhā gati nāma. Tattha taṃ gatiṃ
  pecca gacchāmīti ca yassa gatiṃ na jānanti devā gandhabbamānusāti
  ca ayaṃ gatigati nāma. Imesaṃ kho panāhaṃ bhikkhūnaṃ sīlavantānaṃ
  neva jānāmi gatiṃ vā agatiṃ vāti ayaṃ nibbattigati nāma.
  Evampi kho te ahaṃ brahme gatiñca pajānāmi cutiñca pajānāmīti
  ayaṃ ajjhāsayagati nāma. Vibhavo gati dhammānaṃ nibbānaṃ arahato
  gatīti ayaṃ vibhavagati nāma. Dveva gatiyo bhavanti anaññāti
-------------------------------------------------
[page 029]
  Ayaṃ nipphattigati nāma. Tāsu idha gatigati adhippetā. Sā
  pana nirayatiracchānayonipittivisayamanussadevānaṃ vasena pañcavidhā
  hoti. Vuttaṃ hetaṃ pañca kho imā sāriputta gatiyo katamā
  pañca nirayo tiracchānayoni pittivisayo manussā devāti.
  Tattha yassa uppajjati taṃ brūhantoyeva uppajjatīti ayo sukhaṃ.
  Natthi ettha ayoti nirayo. Tatoeva ramitabbaṃ assādetabbaṃ
  tattha natthīti niratiaṭṭhena nirassādaṭṭhena ca nirayoti vuccati.
  Tiriyaṃ añcitāti tiracchānā. Devamanussādayo viya uddhaṃ dīghā
  ahutvā tiriyaṃ dīghāti attho. Pakaṭṭhato sukhato ayanaṃ apagamo
  peccabhāvo. Taṃ peccabhāvaṃ pattānaṃ visayoti pittivisayo petayoni.
  Manassa ussannatāya manussā. Satisūrabhāvabrahmacariyayogyatādiguṇavasena
  upacitamānasatāya ukkaṭṭhaguṇacittatāya manussāti
  vuttaṃ hoti. Ayaṃ panattho nippariyāyato jambūdīpavāsivasena
  veditabbo. Yathāha. Tīhi bhikkhave ṭhānehi jambūdīpakā manussā
  uttarakuruke manusse adhiggaṇhanti deve ca tāvatiṃse katamehi
  tīhi sūrā satimanto idha ca brahmacariyavāsoti. Tathāhi buddhā
  ca bhagavanto paccekabuddhā aggasāvakā mahāsāvakā cakkavattino
  aññe ca mahānubhāvā sattā tattheva uppajjanti. Tehi
  samānarūpāditāya pana saddhiṃ parittadīpavāsīhi itaramahādīpavāsinopi
-------------------------------------------------
[page 030]
  Manussātveva paññāyiṃsu. Apare pana bhaṇanti lobhādīhi
  alobhādīhi ca sahitassa manassa ussadatāya manussā ye hi sattā
  manussajātikā tesu visesato lobhādayo alobhādayo ca ussadā
  te lobhādiussadatāya apāyamaggaṃ alobhādiussadatāya sugatimaggaṃ
  nibbānagāmimaggañca paripūrenti tasmā lobhādīhi alobhādīhi ca
  sahitassa manassa ussadatāya parittadīpavāsīhi saddhiṃ catummahādīpavāsino
  sattavisesā manussāti vuccantīti. Lokiyā pana manuno
  apaccabhāvena manussāti vadanti. Manu nāma paṭhamakappiko
  lokamariyādāya ādibhūto sattānaṃ hitāhitavidhāyako kattabbākattabbatāvasena
  pituṭṭhāniyo yo sāsane mahāsammatoti vuccati amhākaṃ
  bodhisatto. Paccakkhato paramparāya ca tassa ovādānusāsaniyaṃ
  ṭhitā sattā puttasadisatāya manussā mānusāti ca vuccanti.
  Tatoeva hi te mānavā manujāti ca vohariyanti. Pañcahi
  kāmaguṇehi attano attano devānubhāvasaṅkhātehi iddhivisesehi ca
  dibbanti kīḷanti laḷanti jotantīti devā. Tattha kāmadevā
  kāmaguṇehi ceva iddhivisesehi ca itare iddhiviseseheva dibbantīti
  veditabbā. Saraṇanti vā gamiyanti abhitthaviyantīti vā
  devā. Ettha ca nirayagatidevagatimanussagatīhi saddhiṃ okāsena
  khandhā vuttā. Tiracchānayonipittivisayaggahaṇena pana khandhānaṃyeva
-------------------------------------------------
[page 031]
  Gahaṇaṃ veditabbaṃ tesaṃ tādisassa paricchinnassa okāsassa abhāvato.
  Yattha vā te araññasamuddapabbatapādādike nibaddhavāsaṃ vasanti
  tādisassa ṭhānassa vasena okāsopi gahetabbo. Satta
  viññāṇaṭṭhitiyo nava sattāvāsā ca heṭṭhā saṃvaṇṇitanayāeva.
  Aparāparabhāvāyāti aparāparayoniādito yoniādibhāvāya. Ābandhanaṃ
  gaṇṭhikaraṇaṃ. Saṃsibbanaṃ tunnakaraṇaṃ. Taṇhāya nikkhantaṃ tattha
  tassā sabbaso abhāvato. Nikkhamanañcassa taṇhāya
  visaṃyogoevāti āha visaṃyuttanti.
      [13] Kāmānaṃ pahānanti ettha kāmaggahaṇena kāmiyatīti
  kāmo kāmetīti vā kāmoti duvidhassapi kāmassa saṅgaho katoti
  āha vatthukāmānaṃ kilesakāmānañca pahānanti.
  Vatthukāmappahānañcettha tesu chandarāgappahānenāti veditabbaṃ.
  Kāmasaññānanti kāmesu kāmasahagatānaṃ vā saññānaṃ. Pariññāti
  tividhāpi pariññā idhādhippetāti āha ñātatīraṇapahānavasena
  tividhā pariññāti. Tattha katamā ñātapariññā. Sabbaṃ
  tebhūmikaṃ nāmarūpaṃ idaṃ rūpaṃ ettakaṃ rūpaṃ na ito bhiyyo idaṃ nāmaṃ
  ettakaṃ nāmaṃ na ito bhiyyoti bhūtupādāyabhedaṃ rūpaṃ phassādibhedaṃ
  nāmañca lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānato vavatthapeti
  kammāvijjādikañcassa paccayaṃ pariggaṇhāti ayaṃ ñātapariññā.
-------------------------------------------------
[page 032]
  Katamā tīraṇapariññā. Evaṃ ñātaṃ katvā taṃ sabbaṃ tīreti
  aniccato dukkhato rogatoti dvācattālīsāya ākārehi tīreti
  ayaṃ tīraṇapariññā nāma. Katamā pahānapariññā. Evaṃ
  tīrayitvā aggamaggena sabbasmiṃ chandarāgaṃ pajahati ayaṃ
  pahānapariññā. Diṭṭhivisuddhikaṅkhāvitaraṇavisuddhiyo vā ñātapariññā.
  Maggāmaggapaṭipadāñāṇadassanavisuddhiādayo kalāpasammasanādianulomapariyosānā
  vā paññā tīraṇapariññā. Ariyamagge ñāṇaṃ nippariyāyena
  pahānapariññā. Idha pana kāmasaññānaṃ sabhāvalakkhaṇapaṭivedhavasena
  aniccādisāmaññalakkhaṇatīraṇavasena ca pavattamānānaṃ
  ñātatīraṇapariññānampi kiccanipphattiyā maggeneva ijjhanato
  maggakkhaṇaṃyeva sandhāya tividhāpi pariññā vuttā. Teneva imesu
  pañcasu ṭhānesu kilesakkhayakaro lokuttaramaggova kathitoti vuttaṃ.
  Kāmesu kāme vā pātumicchā kāmapipāsāti āha kāmesu
  pātabyatānaṃ kāme vā pātumicchānanti. Imesu pañcasu ṭhānesūti
  kāmānaṃ pahānaṃ akkhātantiādinā vuttesu pañcasu ṭhānesu.
  Tīsu ṭhānesūti virāgāya dhammo desito no sarāgāya visaṃyogāya
  dhammo desito no saṃyogāya anupādānāya dhammo desito no
  saupādānāyāti evaṃ vuttesu tīsu ṭhānesu. Vippaṭisāraṃ karotīti
  etaṃ pāpaṃ vippaṭisāraṃ uppādeti. Kīdisaṃ vippaṭisāraṃ karotīti
-------------------------------------------------
[page 033]
  Āha īdisepi nāmātiādiṃ. Neva piyakamyatāyāti attani satthu
  neva piyabhāvakāmatāya. Na bhedapurekkhāratāyāti na satthu tena
  bhikkhunā bhedanādhippāyapurekkhāratāya. Na kalisāsanaṃ
  ārocanatthāyāti na dosārocanatthāya. Kalīti kodhassetaṃ adhivacanaṃ.
  Tassa sāsanaṃ kalisāsanaṃ kodhavasena vuccamāno garahadoso.
  Velanti sikkhāpadavelaṃ. Mariyādanti tasseva vevacanaṃ. Sikkhāpadaṃ
  hi anatikkamanīyaṭṭhena velā mariyādāti ca vuccati.
      [14] Ajjhācāravītikkamoti methunavasena pavattājjhācārasaṅkhāto
  vītikkamo. Pakaraṇeti ettha pasaddo ārambhavacanoti
  āha kattumārabhatīti. Katthaci upasaggo dhātuatthameva vadati na
  visesatthajotakoti āha karotiyeva vāti. Jātiyāti khattiyādijātiyā.
  Gottenāti gotamakassapādigottena. Kolaputtiyenāti
  khattiyādijātīsuyeva sakkakulasottiyakulādivisiṭṭhakulānaṃ puttabhāvena.
  Yasassīti mahāparivāro. Pesalanti piyasīlaṃ. Avikampamānenāti
  paṭighānunayehi avikampamānena. Yassa tasmiṃ attabhāve
  uppajjanārahānaṃ maggaphalānaṃ upanissayo natthi taṃ buddhā moghapurisāti
  vadanti ariṭṭhaloludāyiādike viya. Upanissaye satipi tasmiṃ khaṇe
  magge vā phale vā asati moghapurisāti vadantiyeva dhaniyaupasenattherādike
  viya. Sudinnassa pana tasmiṃ attabhāve maggaphalānaṃ
-------------------------------------------------
[page 034]
  Upanissayo samucchinnoyeva tena naṃ moghapurisāti āha.
  Samaṇakaraṇānaṃ dhammānanti hirottappādīnaṃ. Maggaphalanibbānaggahaṇena
  paṭivedhasāsanassa gahitattā sāsanānanti paṭipattipariyattisāsanānaṃ
  gahaṇaṃ veditabbaṃ. Chavinti tesaṃ pabhassarakaraṇaṃ chaviṃ.
  Kintanti āha chāyanti. Tesaṃ pakāsakaṃ obhāsanti attho.
  Kintanti āha sundarabhāvanti. Chavimanugataṃ anucchavikaṃ.
  Paṭirūpantiādīsupi tesanti ānetvā sambandhitabbaṃ. Samaṇānaṃ
  kammaṃ sāmaṇakaṃ. Na sāmaṇakaṃ assāmaṇakaṃ. Kathaṃsaddayogena
  na sakkhissasīti anāgatavacanaṃ kataṃ. Nāmasaddayogenāti ca vadanti.
  Dayālukenāti anukampāya sahitena. Paribhāsantoti garahanto.
  Niruttinayena āsīvisasaddassa atthaṃ dassento āha āsuṃ sīghaṃ
  etassa visantiādiṃ. Etassāti āsīvisassa. Āgacchatīti
  yo tena daṭṭho taṃ pati āgacchati. Āsittavisotipi āsīviso.
  Sakalakāye āsiñcitvā viya ṭhapitaviso parassa ca sarīre āsiñcanavisoti
  attho. Asitavisotipi āsīviso. Yaṃ yaṃ hi etena asitaṃ
  hoti paribhuttaṃ taṃ visameva sampajjati tasmā asitaṃ visaṃ
  etassāti asitavisoti vattabbe āsīvisoti niruttinayena vuttaṃ.
  Asisadisavisotipi āsīviso. Asi viya tikhiṇaṃ parassa cammacchedanasamatthaṃ
  visaṃ etassāti āsīvisoti vuttaṃ hoti. Āsīti vā
-------------------------------------------------
[page 035]
  Dāṭhā vuccati tattha sannihitavisoti āsīviso. Avasesasappehi
  kaṇhasappassa mahāvisattā āsīvisassānantaraṃ kaṇhasappo vutto.
  Sappamukhaṃpi aṅgārakāsu viya bhayāvahattā akusaluppattiyā ṭhānaṃ
  na hotīti akusalakammato nīvāraṇādhippāyena sīlabhedato parisuddhasīle
  ṭhitassa maraṇameva varataranti dassetuṃ āsīvisassa kaṇhasappassa
  mukhe aṅgajātaṃ pakkhittaṃ varanti vuttaṃ. Pabbajitena hi kataṃ
  pāpakammaṃ bhagavato āṇātikkamanato vatthumahantatāya mahāsāvajjaṃ.
  Kāsūti āvāṭopi vuccati rāsipi.
       Kinnu santaramānova kāsuṃ khaṇasi sārathi
       puṭṭho me samma akkhāhi kiṃ kāsuyā karissasīti
  ettha hi āvāṭo kāsu nāma.
                Aṅgārakāsuṃ apare thunanti
                narā rudantā paridaḍḍhagattāti
  ettha rāsi. Idha pana ubhayampi adhippetanti āha
  aṅgārapuṇṇakūpe aṅgārarāsimhi vāti. Kassati khaṇiyatīti kāsu
  āvāṭo. Kasiyati piṇḍiyatīti 1- kāsu rāsi. Padittāyāti
  dippamānāya. Saṃsaddo ettha samantapariyāyoti āha samantato
  pajjalitāyāti. Idaṃ mātugāmassa aṅgajāte aṅgajātapakkhipanaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kasīyati cīyatīti.
-------------------------------------------------
[page 036]
  Nidānaṃ kāraṇamassa nirayupapajjanassāti itonidānaṃ. Bhāvanapuṃsakañcetaṃ.
  Paccattavacanassa toādeso kato tassa ca samāsepi
  alopo. Tattha nāma tvanti ettha tvaṃsaddo samāpajjissasīti
  iminā sambandhamupagacchamāno atthīti āha tvanti taṃsaddassa
  vevacananti. Yantanti pana pāṭho yuttarūpoti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Yantanti nāyaṃ uddesaniddeso yathā loke yaṃ vā taṃ vāti
  avaññātavacanaṃ evaṃ daṭṭhabbanti āha yaṃ vā taṃ vā
  hīḷitamavaññātanti vuttaṃ hotīti. Nīcajanānanti nihīnaguṇānaṃ sattānaṃ.
  Gāmadhammanti ettha gāmasaddena gāmavāsino vuttā abhedupacārenāti
  āha gāmavāsikamanussānanti. Kilesapaggharaṇakadhammanti
  rāgādikilesavissandanakadhammaṃ. Methunadhammo hi rāgaṃ paggharati.
  Methunadhammassa mahāsāvajjatāya oḷārikattā vuttaṃ asukhumanti.
  Anipuṇanti tasseva vevacanaṃ. Udake bhavaṃ odakaṃ. Kintaṃ.
  Udakakiccanti āha udakakiccaṃ antikaṃ avasānaṃ assāti.
  Samāpajjissasīti anāgatavacanaṃ nāmasaddayogena katanti āha
  samāpajjissasīti .pe. Nāmasaddena yojetabbanti. Loke
  methunadhammamassa ādikattā koci paṭhamakappiko na panāyanti āha
  sāsanaṃ sandhāya vadatīti. Bahunnanti puggalāpekkhaṃ na pana
  akusalāpekkhanti āha bahunnaṃ puggalānanti.
-------------------------------------------------
[page 037]
      [15] Yaṃ asaṃvaraṃ paṭicca dubbharatādupposatādi hoti so
  asaṃvaro dubbharatādisaddena vutto kāraṇe phalupacārenāti āha
  dubbharatādīnaṃ vatthubhūtassa asaṃvarassāti. Vatthubhūtassāti
  kāraṇabhūtassa. Vasati ettha phalaṃ tadāyattavuttitāyāti hi kāraṇaṃ
  vatthu. Attāti cittaṃ sarīrañca cittameva vā. Dubbharatañceva
  dupposatañca āpajjatīti attanā paccayadāyakehi ca dukkhena
  bharitabbataṃ posetabbatañca āpajjati. Asaṃvare ṭhito hi ekacco
  attano dubbharo hoti dupposo ekacco upaṭṭhākānampi. Kathaṃ.
  Yo hi ambilādīni laddhā anambilādīni pariyesati aññassa ghare
  laddhaṃ aññassa ghare chaḍḍento sabbaṃ gāmaṃ vicaritvā
  rittapattova vihāraṃ pavisitvā nipajjati ayaṃ attano dubbharo.
  Yo pana sālimaṃsodanādīnaṃ patte pūretvā dinnepi dummukhabhāvaṃ
  anattamanabhāvameva dasseti tesaṃ vā sammukhāva taṃ piṇḍapātaṃ kiṃ
  tumhehi dinnanti apasādento sāmaṇeragahaṭṭhādīnaṃ deti ayaṃ
  upaṭṭhākānaṃ dubbharo. Etaṃ disvā manussā dūratova parivajjenti
  dubbharo bhikkhu na sakkā positunti. Mahicchatanti ettha mahantāni
  vatthūni icchati mahatī vā panassa icchāti mahiccho. Tassa
  bhāvo mahicchatā. Santaguṇapabhāvanatā paṭiggahaṇe amattaññutā
  ca. Mahiccho hi icchācāre ṭhatvā attani
-------------------------------------------------
[page 038]
  Vijjamānasīladhutadhammādiguṇe vibhāveti tādisassa paṭiggahaṇe amattaññutāpi hoti
  yaṃ sandhāya vadanti santaguṇapabhāvanatā paṭiggahaṇe ca amattaññutā
  etaṃ mahicchatālakkhaṇanti. Sā panesā mahicchatā idhekacco
  saddho samāno saddhoti maṃ jano jānātūti icchati sīlavā samāno
  sīlavāti maṃ jano jānātūti iminā nayena āgatāyeva. Tāya
  samannāgato puggalo dussantappiyo hoti. Vijātamātāpissa
  cittaṃ gahetuṃ na sakkoti. Tenetaṃ vuccati
          aggikkhandho samuddo ca mahiccho cāpi puggalo
          sakaṭe paccayaṃ denti tayo pete atappiyāti.
  Sattehi kilesehi ca saṅgaṇaṃ samodhānaṃ saṅgaṇikāti āha
  gaṇasaṅgaṇikāya ceva kilesasaṅgaṇikāya cāti. Kosajjānugato ca
  hotīti kusītabhāvena anugato hoti. Kusītassa bhāvo kosajjaṃ.
  Aṭṭhakusītavatthupāripūriyāti ettha kucchitaṃ sīdatīti kusīto dakārassa
  takāraṃ katvā. Yassa dhammassa vasena puggalo kusītoti vuccati
  so kusītabhāvo idha kusītasaddena vutto. Vināpi hi bhāvajotanaṃ
  saddaṃ bhāvattho viññāyati yathā paṭassa sukkanti. Tasmā
  kusītabhāvavatthūnīti attho kosajjakāraṇānīti vuttaṃ hoti. Tathāhi
  kammaṃ kho me kattabbaṃ bhavissati kammaṃ kho pana me karontassa
  kāyo kilamissati handāhaṃ nipajjāmīti so nipajjati na
-------------------------------------------------
[page 039]
  Vīriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
  asacchikatassa sacchikiriyāya idaṃ paṭhamaṃ kusītavatthu. Ahaṃ kho kammaṃ
  akāsiṃ kammaṃ kho pana me karontassa kāyo kilanto handāhaṃ
  nipajjāmi .pe. Maggo kho me gantabbo bhavissati maggaṃ
  kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati handāhaṃ nipajjāmi .pe.
  Ahaṃ kho maggaṃ agamāsiṃ maggaṃ kho pana me gacchantassa
  kāyo kilanto handāhaṃ nipajjāmi .pe. Ahaṃ kho gāmaṃ vā
  nigamaṃ vā piṇḍāya caranto nālatthaṃ lūkhassa vā paṇiṃtassa vā
  bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ tassa me kāyo kilanto
  akammañño handāhaṃ nipajjāmi .pe. Ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ
  vā piṇḍāya caranto alatthaṃ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa
  yāvadatthaṃ pāripūriṃ tassa me kāyo garuko akammañño māsācitaṃ
  maññe handāhaṃ nipajjāmi .pe. Uppanno kho me appamattako
  ābādho atthi kappo nipajjituṃ handāhaṃ nipajjāmi .pe.
  Ahaṃ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā tassa me
  kāyo dubbalo akammañño handāhaṃ nipajjāmīti so
  nipajjati na vīriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa
  adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṃ aṭṭhamaṃ kusītavatthunti
  evamāgatāni handāhaṃ nipajjāmīti evaṃ pavattaosīdanāni uparūpari
-------------------------------------------------
[page 040]
  Kosajjakāraṇattā aṭṭha kusītavatthūni nāma. Tesaṃ pāripūriyā
  saṃvattatīti attho.
      [16] Subharo hoti suposoti attanā upaṭṭhākehi ca sukhena
  bharitabbo posetabboti attho. Saṃvare ṭhito hi ekacco attanopi
  subharo hoti suposo ekacco upaṭṭhākānampi. Kathaṃ. Yo
  hi yaṅkiñci lūkhaṃ vā paṇītaṃ vā laddhā tuṭṭhacittova bhuñjitvā
  vihāraṃ gantvā attano kammaṃ karoti ayaṃ attano subharo.
  Yo pana paresampi appaṃ vā bahuṃ vā lūkhaṃ vā paṇītaṃ vā dānaṃ
  ahīḷetvā attamano vippasannamukho hutvā tesaṃ sammukhāva
  paribhuñjitvā yāti ayaṃ upaṭṭhākānaṃ subharo. Etaṃ disvā
  manussā ativiya vissatthā honti amhākaṃ bhadanto subharo
  thokathokenapi tussati mayameva naṃ posissāmāti paṭiññaṃ katvā
  posenti. Appicchatanti icchāvirahitattaṃ. Ettha hi byañjanaṃ
  sāvasesaṃ viya attho pana niravaseso. Appasaddo hettha
  abhāvatthoti sakkā viññātuṃ appābādhatañca sañjānāmītiādīsu
  viya. Tenevāha nittaṇhabhāvanti.
      [17] Tippabhedāya santuṭṭhiyāti yathālābhādisantosasāmaññena
  vuttaṃ. Catūsu pana paccayesu tayo tayo santosāti dvādasavidho
  hoti santoso. Kathaṃ. Cīvare yathālābhasantoso yathābalasantoso
-------------------------------------------------
[page 041]
  Yathāsāruppasantosoti tividho hoti santoso. Evaṃ piṇḍapātādīsu.
  Tassāyaṃ pabhedasaṃvaṇṇanā. Idha bhikkhu cīvaraṃ labhati sundaraṃ
  vā asundaraṃ vā so teneva yāpeti aññaṃ na paṭṭheti
  labhantopi na gaṇhāti ayamassa cīvare yathālābhasantoso.
  Atha pana pakatidubbalo vā hoti ābādhajarābhibhūto vā garucīvaraṃ
  pārupanto kilamati so sabhāgena bhikkhunā saddhiṃ taṃ parivattetvā
  lahukena yāpentopi santuṭṭhova hoti ayamassa cīvare
  yathābalasantoso. Pakatidubbalādīnaṃ hi garucīvarāni na phāsubhāvāvahāni
  sarīrakhedāvahāni ca hontīti payojanavasena na atricchatādivasena tāni
  parivattetvā lahukacīvaraparibhogo na santosavirodhīti. Aparo
  paṇītapaccayalābhī hoti so pattacīvarādīnaṃ aññataraṃ mahagghacīvaraṃ
  bahūni vā pana cīvarāni labhitvā idaṃ therānaṃ cirapabbajitānaṃ idaṃ
  bahussutānaṃ anurūpaṃ idaṃ gilānānaṃ idaṃ appalābhānaṃ hotūti datvā
  tesaṃ purāṇacīvaraṃ vā saṅkārakūṭādito vā pana nantakāni
  uccinitvā tehi saṅghāṭiṃ katvā dhārentopi santuṭṭhova hoti
  ayamassa cīvare yathāsāruppasantoso. Mahagghaṃ hi cīvaraṃ bahūni vā
  cīvarāni labhitvāpi tāni visajjetvā tadaññassa gahaṇaṃ
  yathāsāruppanaye ṭhitattā na santosavirodhīti. Idha pana bhikkhu
  piṇḍapātaṃ labhati lūkhaṃ vā paṇītaṃ vā so teneva yāpeti
-------------------------------------------------
[page 042]
  Aññaṃ na paṭṭheti labhantopi na gaṇhāti ayamassa piṇḍapāte
  yathālābhasantoso. Yo pana attano pakativiruddhaṃ vā
  byādhiviruddhaṃ vā piṇḍapātaṃ labhati yenassa paribhuttena aphāsu hoti
  so sabhāgassa bhikkhuno taṃ datvā tassa hatthato sappāyabhojanaṃ
  bhuñjitvā samaṇadhammaṃ karontopi santuṭṭhova hoti ayamassa
  piṇḍapāte yathābalasantoso. Aparo bahuṃ paṇītaṃ piṇḍapātaṃ
  labhati so taṃ cīvaraṃ viya cirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṃ
  datvā tesaṃ vā sesakaṃ piṇḍapātaṃ piṇḍāya vā caritvā
  missakāhāraṃ bhuñjantopi santuṭṭhova hoti ayamassa piṇḍapāte
  yathāsāruppasantoso. Idha pana bhikkhu senāsanaṃ labhati manāpaṃ
  vā amanāpaṃ vā so tena neva somanassaṃ na paṭighaṃ uppādeti
  antamaso tiṇasantharakenāpi yathāladdheneva tussati ayamassa
  senāsane yathālābhasantoso. Yo pana attano pakativiruddhaṃ vā
  byādhiviruddhaṃ vā senāsanaṃ labhati yatthassa vasato aphāsu hoti
  so taṃ sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa santake sappāyasenāsane
  vasantopi santuṭṭhova hoti ayamassa senāsane yathābalasantoso.
  Aparo mahāpuñño leṇamaṇḍapakūṭāgārādīni bahūni paṇītasenāsanāni
  labhati so tāni cīvarādīni viya cirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṃ
  datvā yatvā yattha katthaci vasantopi santuṭṭhova hoti
-------------------------------------------------
[page 043]
  Ayamassa senāsane yathāsāruppasantoso. Yopi uttamasenāsanaṃ
  nāma pamādaṭṭhānaṃ tattha nisinnassa thīnamiddhaṃ okkamati
  niddābhibhūtassa puna paṭibujjhato pāpavitakkā pātubhavantīti
  paṭisañcikkhitvā tādisaṃ senāsanaṃ pattampi na sampaṭicchati so taṃ
  paṭikkhipitvā abbhokāsarukkhamūlādīsu vasantopi santuṭṭhova hoti
  ayampissa senāsane yathāsāruppasantoso. Idha pana bhik
  bhesajjaṃ labhati lūkhaṃ vā paṇītaṃ vā so yaṃ labhati teneva tussati
  aññaṃ na paṭṭheti labhantopi na gaṇhāti ayamassa gilānapaccaye
  yathālābhasantoso. Yo pana telenatthiko phāṇitaṃ labhati so
  taṃ sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato telaṃ gahetvā
  aññadeva vā pariyesitvā bhesajjaṃ karontopi santuṭṭhova hoti
  ayamassa gilānapaccaye yathābalasantoso. Aparo mahāpuñño
  bahuṃ telamadhuphāṇitādipaṇītabhesajjaṃ labhati so taṃ cīvaraṃ viya
  cirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṃ datvā tesaṃ ābhatakena
  yena kenaci yāpentopi santuṭṭhova hoti. Yo pana ekasmiṃ bhājane
  muttaharītakaṃ ṭhapetvā ekasmiṃ catumadhuraṃ gaṇha bhante yadicchasīti
  vuccamāno sacassa tesu aññatarenapi rogo vūpasammati atha
  muttaharītakaṃ nāma buddhādīhi vaṇṇitanti catumadhuraṃ paṭikkhipitvā
  muttaharītakena bhesajjaṃ karonto paramasantuṭṭhova hoti ayamassa
-------------------------------------------------
[page 044]
  Gilānapaccaye yathāsāruppasantoso. Evaṃ yathālābhādivasena
  tippabhedo santoso catunnaṃ paccayānaṃ vasena dvādasavidhova hotīti
  veditabbo.
      [18] Kāmavitakkabyāpādavitakkavihiṃsāvitakkānaṃ vasena
  akusalavitakkattayaṃ. Nekkhammavitakkābyāpādavitakkāvihiṃsāvitakkānaṃ vasena
  kusalavitakkattayassa. Sabbakilesāpacayabhūtāya vivaṭṭāyāti
  rāgādisabbakilesānaṃ apacayahetubhūtāya nibbānadhātuyā.
  Aṭṭhavīriyārambhavatthupāripūriyāti aṭṭhannaṃ vīriyārambhakāraṇānaṃ pāripūriyā.
  Tathā tathā paṭhamaṃ pavattābbhussahanaṃ hi upari vīriyārambhassa kāraṇaṃ
  hoti. Anurūpapaccavekkhaṇāsahitāni hi abbhussahanāni tammūlakāni
  vā paccavekkhaṇāni aṭṭha vīriyārambhavatthūnīti veditabbāni. Tathāhi
  kammaṃ kho me kattabbaṃ bhavissati kammaṃ kho pana me karontena
  na sukaraṃ buddhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ handāhaṃ vīriyaṃ ārabhāmi
  appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
  sacchikiriyāya ahaṃ kho kammaṃ akāsiṃ kammaṃ kho panāhaṃ karonto
  nāsakkhiṃ buddhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ handāhaṃ vīriyaṃ ārabhāmi .pe.
  Maggo kho me gantabbo bhavissati maggaṃ kho pana gacchantena
  na sukaraṃ buddhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ handāhaṃ vīriyaṃ ārabhāmi .pe.
  Ahaṃ kho maggaṃ agamāsiṃ maggaṃ kho panāhaṃ gacchanto
-------------------------------------------------
[page 045]
  Nāsakkhiṃ buddhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ handāhaṃ vīriyaṃ ārabhāmi .pe.
  Ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto nālatthaṃ
  lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ tassa
  me kāyo lahuko kammañño handāhaṃ vīriyaṃ ārabhāmi .pe.
  Ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto alatthaṃ lūkhassa
  vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ tassa me
  kāyo balavā kammañño handāhaṃ vīriyaṃ ārabhāmi .pe.
  Uppanno kho me ayaṃ appamattako ābādho ṭhānaṃ kho panetaṃ
  vijjati yaṃ me ābādho pavaḍḍheyya handāhaṃ vīriyaṃ ārabhāmi .pe.
  Ahaṃ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā ṭhānaṃ
  kho panetaṃ vijjati yaṃ me ābādho paccudāvatteyya handāhaṃ
  vīriyaṃ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
  asacchikatassa sacchikiriyāyāti evaṃ pavattānurūpapaccavekkhaṇāsahitāni
  abbhussahanāni tammūlakāni vā paccavekkhaṇāni aṭṭha
  vīriyārambhavatthūni nāma.
      [19] Tadanucchavikaṃ tadanulomikanti ettha tasaddo vakkhamānāpekkho
  atītāpekkho ca hotīti āha yaṃ idāni sikkhāpadaṃ
  paññapessatītiādiṃ. Sabbanāmāni hi vattamānavacanānipi honti
-------------------------------------------------
[page 046]
  Pakkhantaravacanānipi 1-. Saṃvarappahānapaṭisaṃyuttanti pañcasaṃvarehi ceva
  pañcapahānehi ca paṭisaṃyuttaṃ. Pañcavidho hi saṃvaro sīlasaṃvaro
  satisaṃvaro ñāṇasaṃvaro khantisaṃvaro vīriyasaṃvaroti. Pahānampi
  pañcavidhaṃ tadaṅgappahānaṃ vikkhambhanappahānaṃ samucchedappahānaṃ
  paṭippassaddhippahānaṃ nissaraṇappahānanti. Tattha iminā
  pāṭimokkhasaṃvarena upeto hoti samupetoti evamāgato pāṭimokkhasaṃvaro
  sīlasaṃvaro nāma. So ca atthato kāyikavācasiko avītikkamo.
  Rakkhati cakkhundriyaṃ cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjatīti evamāgatā
  indriyārakkhā satisaṃvaro. Sā ca atthato tathāpavattā satieva.
  Sotānaṃ saṃvaraṃ brūmi paññāyete pithiyyareti evamāgato
  ñāṇasaṃvaro. Ettha hi sotānaṃ saṃvaraṃ brūmīti vatvā paññāyete
  pithiyyareti vacanato sotasaṅkhātānaṃ gaṇhādiṭṭhiduccaritāvijjādikilesānaṃ
  samucchedakañāṇaṃ pidahanaṭṭhena saṃvaroti vuttaṃ. Khamo hoti
  sītassa uṇhassāti evamāgatā adhivāsanakkhanti saṃvaro. Sā ca
  atthato tathāpavattā khandhā adoso vā. Paññāti eke.
  Taṃ na gahetabbaṃ. Uppannaṃ kāmavitakkaṃ nādhivāsetīti evamāgataṃ
  kāmavitakkādīnaṃ vinodanavasena pavattaṃ vīriyameva vīriyasaṃvaro.
  Sabbo cāyaṃ saṃvaro yathāsakaṃ saṃvaritabbānaṃ dussīlyasaṅkhātānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vakkhamānavacanānipi honti pakkantavacanānipi.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Kāyavacīduccaritānaṃ muṭṭhassaccasaṅkhātassa pamādassa abhijjhādīnaṃ vā
  akkhanti añāṇakosajjānañca saṃvaraṇato pidahanato chādanato saṃvaroti
  vuccati. Saṃvariyatīti 1- hi saṃvaro. Pidahati nivāreti pavattituṃ na
  detīti attho. Paccayasamavāye uppajjanārahānaṃ kāyaduccaritādīnaṃ
  tathā tathā anuppādanameva hi idha saṃvaraṇaṃ nāma. Evaṃ tāva
  pañcavidho saṃvaro veditabbo. Tena tena guṇaṅgena tassa tassa
  aguṇaṅgassa pahānaṃ tadaṅgappahānaṃ. Nāmarūpaparicchedādīsu hi
  vipassanāñāṇesu paṭipakkhabhāvato dīpālokeneva tamassa
  nāmarūpavavaṭṭhānena sakkāyadiṭṭhiyā paccayapariggahena
  ahetuvisamahetudiṭṭhīnaṃ tasseva aparabhāge uppannena kaṅkhāvitaraṇena
  kathaṅkathībhāvassa kalāpasammasanena ahaṃ mamāti gāhassa
  maggāmaggavavaṭṭhānena amagge maggasaññāya udayadassanena ucchedadiṭṭhiyā
  vayadassanena sassatadiṭṭhiyā bhayadassanena sabhaye abhayasaññāyāti
  ādinā nayena tena tena vipassanāñāṇena tassa tassa
  aguṇaṅgassa pahānaṃ tadaṅgappahānanti veditabbaṃ. Yaṃ pana
  upacārappanābhedena samādhinā pavattinivāraṇato ghaṭappahāreneva udakapiṭṭhe
  sevālassa tesaṃ tesaṃ nīvaraṇādidhammānaṃ pahānaṃ etaṃ vikkhambhanappahānaṃ
  nāma. Vikkhambhanameva pahānaṃ vikkhambhanappahānaṃ. Yaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. saṃvaratīti.
-------------------------------------------------
[page 048]
  Catunnaṃ ariyamaggānaṃ bhāvitattā taṃtaṃmaggavato attano santāne
  diṭṭhigatānaṃ pahānāyātiādinā nayena vuttassa samudayapakkhiyassa
  kilesagaṇassa accantaṃ appavattibhāvena pahānaṃ idaṃ samucchedappahānaṃ
  nāma. Yaṃ pana phalakkhaṇe paṭippassaddhattaṃ vūpasantānaṃ
  kilesānaṃ etaṃ paṭippassaddhippahānaṃ nāma. Yaṃ sabbasaṅkhatanissaṭattā
  pahīnasabbasaṅkhataṃ nibbānaṃ etaṃ nissaraṇappahānaṃ nāma.
  Sabbampi cetaṃ cāgaṭṭhena pahānanti vuccati. Evamimehi
  yathāvuttasaṃvarehi ceva pahānehi ca paṭisaṃyuttā dhammadesanā
  saṃvarappahānapaṭisaṃyuttāti veditabbā.
      [20] Asuttantanibaddhanti suttantesu anibaddhaṃ. Pālianārūḷhanti
  attho. Pakiṇṇakadhammadesanā hi saṅgahaṃ na ārohati.
  Vuttamevatthaṃ pakāsento āha pālivinimuttanti. Athavā
  asuttantanibaddhanti suttābhidhammapāliṃ anārūḷhabhāvaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Pālivinimuttanti vinayapāliṃ anārūḷhabhāvaṃ sandhāya.
  Okkantikadhammadesanā nāma ñāṇena anupavisitvā antarā kathiyamānā
  dhammadesanā. Paṭikkhipanādhippāyā bhaddālittherasadisā.
  Samparetabbato pecca gantabbato samparāyo paraloko. Tattha bhavaṃ
  samparāyikaṃ. Vaṭṭabhayena tajjentoti evaṃ dussīlā nirayādīsu
  dukkhaṃ pāpuṇantīti tajjento. Dīghanikāyappamāṇampi
-------------------------------------------------
[page 049]
  Majjhimanikāyappamāṇampi dhammadesanaṃ karotīti tena khaṇena tena muhuttena
  kathaṃ bhagavā tāvamahantaṃ dhammadesanaṃ karotīti na vattabbaṃ. Yāvatā
  hi lokiyamahājanā ekaṃ padaṃ kathenti tāva ānandatthero aṭṭha
  padāni katheti. Ānandatthere pana ekaṃ padaṃ kathenteyeva bhagavā
  soḷasa padāni katheti. Iminā nayena lokiyamahājanassa
  ekapaduccāraṇakkhaṇe bhagavā aṭṭhavīsasatapadāni kathenti. Kasmā.
  Bhagavato hi jivhā mudu dantāvaraṇaṃ suphussitaṃ vacanaṃ agaḷitaṃ
  bhavaṅgaparivāso lahuko. Tasmā sace eko bhikkhu kāyānupassanaṃ
  pucchati añño vedanānupassanaṃ añño cittānupassanaṃ añño
  dhammānupassanaṃ. Iminā puṭṭhe ahaṃ pucchissāmīti eko ekaṃ na
  oloketi. Evaṃ santepi tesaṃ bhikkhūnaṃ ayaṃ paṭhamaṃ pucchi ayaṃ
  dutiyantiādinā pucchanavāro tādisassa paññavato paññāyati
  sukhumassa antarassa labbhanato. Buddhānaṃ pana desanāvāro
  aññesaṃ na paññāyateva accharāsaṅghāṭamatte khaṇe
  anekakoṭisahassacittappavattiyā sambhavato. Daḷhadhammena dhanuggahena
  khittasarassa vidatthicaturaṅgulaṃ tālacchāyaṃ atikkamanato puretaraṃyeva bhagavā
  cuddasavidhena kāyānupassanaṃ navavidhena vedanānupassanaṃ soḷasavidhena
  cittānupassanaṃ pañcavidhena dhammānupassanaṃ katheti. Tiṭṭhantu
  vā ete cattāro. Sace hi aññe cattāro sammappadhānesu
-------------------------------------------------
[page 050]
  Aññe iddhippādesu aññe pañcindriyesu aññe pañcabalesu
  aññe sattabojjhaṅgesu aññe aṭṭhamaggaṅgesu pañhe puccheyyuṃ
  tampi bhagavā katheyya. Tiṭṭhantu vā ete aṭṭha. Sace aññe
  sattattiṃsa janā bodhipakkhiyesu pañhe puccheyyuṃ tampi bhagavā
  tāvadeva katheyya.
      [21] Mūlaṃ nissayo patiṭṭhāti pacchimaṃ pacchimaṃ paṭhamassa paṭhamassa
  vevacananti daṭṭhabbaṃ. Tattha patiṭṭhāti sampayogavasena upanissayavasena
  ca okāsabhāvo. Sikkhāsaṅkhātānaṃ hi avasesakusaladhammānaṃ
  methunavirati sampayogavasena vā patiṭṭhā siyā upanissayabhāvena
  vā. Tenevāha methunasaṃvaro hītiādiṃ. Vuttatthavasenāti
  patiṭṭhāadhigamupāyavasena. Sikkhāpadavibhaṅge niddiṭṭhaviraticetanā
  taṃsampayuttadhammā ca sikkhāpadanti dassetukāmo āha ayañca attho
  sikkhāpadavibhaṅge vuttanayena veditabboti. Sikkhāpadavibhaṅge hi
  viratiādayo dhammā nippariyāyato pariyāyato ca sikkhāpadanti vuttā.
  Vuttaṃ hetaṃ tattha katamaṃ kāmesumicchācārāveramaṇīsikkhāpadaṃ yasmiṃ
  samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ
  ñāṇasampayuttaṃ kāmesumicchācārā viramantassa yā tasmiṃ samaye
  kāmesumicchācārā ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṃ
  anajjhāpatti velānatikkamo setughāto idaṃ vuccati
-------------------------------------------------
[page 051]
  Kāmesumicchācārāveramaṇīsikkhāpadaṃ avasesā dhammā veramaṇiyā
  sampayuttā. Tattha katamaṃ kāmesumicchācārāveramaṇīsikkhāpadaṃ yasmiṃ
  samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ
  ñāṇasampayuttaṃ kāmesumicchācārā viramantassa yā tasmiṃ samaye cetanā
  sañcetanā cetanāyitattaṃ idaṃ vuccati kāmesumicchācārāveramaṇīsikkhāpadaṃ
  avasesā dhammā cetanāya sampayuttā. Tattha
  katamaṃ kāmesumicchācārāveramaṇīsikkhāpadaṃ yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ
  kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ
  kāmesumicchācārā viramantassa phasso vedanā .pe. Paggāho
  avikkhepo idaṃ vuccati kāmesumicchācārāveramaṇīsikkhāpadanti.
  Ettha hi yasmā na kevalaṃ viratiyeva sikkhāpadaṃ cetanāpi
  sikkhāpadameva tasmā taṃ dassetuṃ dutiyanayo vutto. Yasmā ca
  na kevalaṃ eteyeva dve dhammā sikkhāpadaṃ cetanāsampayuttā pana
  paropaṇṇāsa dhammāpi sikkhitabbakoṭṭhāsato sikkhāpadameva.
  Tasmā tatiyanayo dassito. Duvidhaṃ hi sikkhāpadaṃ nippariyāyasikkhāpadaṃ
  pariyāyasikkhāpadanti. Tattha virati nippariyāyasikkhāpadaṃ.
  Sā hi pāṇātipātā veramaṇīti pāliyaṃ āgatā no cetanā.
  Viramanto ca tāyaeva tato tato viramati na cetanāya.
  Cetanampi pana āharitvā dassesi. Tathā
-------------------------------------------------
[page 052]
  Sesacetanāsampayuttadhamme. Tasmā cetanā ceva avasesasampayuttadhammā ca
  pariyāyasikkhāpadanti veditabbā. Idāni na kevalaṃ idha viratiādayo dhammāva
  sikkhāpadaṃ athakho tadatthajotikā paññattipīti dassento āha
  apicātiādiṃ. Yo tattha nāmakāyo padakāyoti idaṃ mahāaṭṭhakathāyaṃ
  vuttanti vadanti. Nāmakāyoti nāmasamūho nāmapaṇṇattiyeva.
  Padaniruttibyañjanāni nāmavevacanāneva nāmaṃ nāmakammaṃ
  nāmadheyyaṃ niruttīti ādīsu viya. Sikkhākoṭṭhāsoti viratiādayova
  vuttā. Tadatthajotakaṃ vacanampi sikkhāpadanti idampi ettha
  labbhateva. Atthavaseti vuḍḍhivisese ānisaṃsavisese. Tesampana
  sikkhāpadappaññattikāraṇattā āha dasa kāraṇavaseti. Dasa
  kāraṇaviseseti attho. Tenāha hitaviseseti. Atthoyeva vā
  atthavaso. Dasa atthe dasa kāraṇānīti vuttaṃ hoti. Athavā
  attho phalaṃ tadadhīnavuttitāya vaso etassāti atthavaso hetūti
  evamettha attho daṭṭhabbo.
      [22] Suṭṭhu devāti idaṃ rājantepurappavesanasikkhāpade vuttaṃ.
  Ye mama sotabbaṃ saddahātabbaṃ maññissanti tesantaṃ assa
  dīgharattaṃ hitāya sukhāyāti vuttattā yo ca tathāgatassa vacanaṃ
  sampaṭicchati tassa taṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya hotīti vuttaṃ.
  Asampaṭicchane ādīnavanti bhaddālisutte viya asampaṭicchane ādīnavaṃ
-------------------------------------------------
[page 053]
  Dassetvā. Sukhavihārābhāve sahajīvanassa abhāvato sahajīvitāpi
  sukhavihāro ca vutto. Sukhavihāro nāma catunnaṃ iriyāpathavihārānaṃ
  phāsutā. Maṅkutanti nittejabhāvaṃ. Dhammenātiādīsu dhammoti
  bhūtaṃ vatthu. Vinayoti codanā ceva sāraṇā ca. Satthu
  sāsananti ñattisampadā ceva anusāvanasampadā ca. Piyasīlānanti
  sikkhākāmānaṃ. Tesaṃ hi sīlaṃ piyaṃ hoti. Tenevāha sikkhāttayapāripūriyā
  ghaṭamānāti. Sandiṭṭhamānāti 1- saṃsayaṃ āpajjamānā.
  Ubbāḷhā hontīti pīḷitā honti. Saṅghakammānīti satipi
  uposathapavāraṇānaṃ saṅghakammabhāve gobalibaddhañāyena uposathaṃ
  pavāraṇañca ṭhapetvā upasampadādisesasaṅghakammānaṃ gahaṇaṃ veditabbaṃ.
  Samaggānaṃ bhāvo sāmaggī. Nāhaṃ cunda diṭṭhadhammikānaṃyeva
  āsavānaṃ saṃvarāya dhammaṃ desemīti ettha vivādamūlabhūtā kilesā
  āsavāti āgatā.
       Yena devūpapatyassa gandhabbo vā vihaṅgamo
       yakkhattaṃ yena gaccheyya manussattañca abbaje
       te mayhaṃ āsavā khīṇā vidhastā vinaḷīkatāti
  ettha tebhūmikaṃ kammaṃ avasesā ca akusalā dhammā. Idha pana
  parupavādavippaṭisāravadhabandhādayo ceva apāyadukkhabhūtā ca
  nānappakārā upaddavā āsavāti āha asaṃvare ṭhitena tasmiṃyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sandiddhamānāti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 054]
  Attabhāve pattabbātiādiṃ. Yadi hi bhagavā sikkhāpadaṃ na paññapeyya
  tato asaddhammapaṭisevana adinnādāna pāṇātipātādihetu ye
  uppajjeyyuṃ parupavādādayo diṭṭhadhammikā nānappakārā anatthā
  ye ca taṃ nimittameva nirayādīsu nibbattassa pañcavidhabandhanakammakaraṇādivasena
  mahādukkhānubhavanappakārā anatthā te sandhāya
  idaṃ vuttaṃ diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ saṃvarāya samparāyikānaṃ āsavānaṃ
  paṭighātāyāti. Diṭṭhadhammo vuccati paccakkho attabhāvo.
  Tattha bhavā diṭṭhadhammikā. Tena vuttaṃ tasmiṃyeva attabhāve
  pattabbāti. Sammukhā garahaṇaṃ akitti parammukhā garahaṇaṃ
  ayaso. Athavā sammukhā parammukhā ca garahaṇaṃ akitti
  parivārahāni ayasoti veditabbaṃ. Āgamanamaggathakanāyāti
  āgamanadvārapidahanatthāya. Samparetabbato pecca gantabbo samparāyo
  paralokoti āha samparāye narakādīsūti. Methunādīni rajjanaṭṭhānāni
  pāṇātipātādīni dussanaṭṭhānāni. Cuddasa khandhakavattāni nāma
  vattakkhandhake vuttāni āgantukavattaṃ āvāsikagamikānumodanabhattaggapiṇḍacārika
  āraññika senāsana jantāghara vaccakuṭi upajjhāya saddhivihārikāacariya
  antevāsikavattanti imāni cuddasa vattāni. Tato
  aññāni pana kadāci tajjanīyakammakatādikāleyeva caritabbāni
  dveasītimahāvattāni na sabbāsu avatthāsu caritabbāni tasmā
-------------------------------------------------
[page 055]
  Cuddasakkhandhakavattesu agaṇitāni. Tāni pana pārivāsikānaṃ bhikkhūnaṃ
  vattaṃ paññapessāmīti ārabhitvā na upasampādetabbaṃ .pe. Na
  chamāyaṃ caṅkamante caṅkame caṅkamitabbanti vuttāvasānāni chasaṭṭhī
  tato paraṃ na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikavuḍḍhatarena
  bhikkhunā saddhiṃ mūlāya paṭikassanārahena mānattārahena mānattacārikena
  abbhānārahena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse
  vatthabbantiādinā vuttavattāni pakatattacaritabbehi anaññattā
  visuṃ agaṇetvā pārivāsikavuḍḍhatarādīsu puggalantaresu caritabbattā
  tesaṃ vasena sampiṇḍetvā ekekaṃ katvā gaṇitāni pañcāti
  ekasattati vattāni ukkhepanīyakammakatavattesu ca vuttaṃ na pakatattassa
  bhikkhuno abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ .pe. Nahāne piṭṭhiparikammaṃ
  sāditabbanti idaṃ abhivādanādīnaṃ asādiyanaṃ ekaṃ na pakatatto
  bhikkhu sīlavipattiyā anuddhaṃsetabbotiādīni ca dasāti evametāni
  dvāsīti vattāni. Etesveva pana kānici tajjanīyakammādivattāni
  kānici pārivāsikādivattānīti aggahitaggahaṇena dvāsītieva.
  Aññattha pana aṭṭhakathāpadese appakaṃ onamadhikaṃ vā gaṇanūpagaṃ
  na hotīti asīti khandhakavattānīti vuccati. Saṃvaravinayoti sīlasaṃvaro
  satisaṃvaro ñāṇasaṃvaro khantisaṃvaro vīriyasaṃvaroti pañcavidhopi saṃvaro.
  Yathāsakaṃ saṃvaritabbānaṃ vinetabbānañca kāyaduccaritādīnaṃ saṃvaraṇato
-------------------------------------------------
[page 056]
  Saṃvaro vinayanato vinayoti vuccati. Pahānavinayoti tadaṅgappahānaṃ
  vikkhambhanappahānaṃ samucchedappahānaṃ paṭippassaddhippahānaṃ
  nissaraṇappahānanti pañcavidhampi pahānaṃ. Yasmā cāgaṭṭhena pahānaṃ
  vinayanaṭṭhena vinayo tasmā pahānavinayoti vuccati. Samathavinayoti
  satta adhikaraṇasamathā. Paññattivinayoti sikkhāpadameva.
  Sikkhāpadappaññattiyā hi vijjamānāyaeva sikkhāpadasambhavato
  paññattivinayopi sikkhāpadappaññattiyā anuggahito hoti.
      [23] Idāni yaṃ saṅghasuṭṭhu taṃ saṅghaphāsu yaṃ saṅghaphāsu taṃ
  dummaṅkūnaṃ puggalānaṃ niggahāya yaṃ dummaṅkūnaṃ puggalānaṃ niggahāya
  taṃ pesalānaṃ bhikkhūnaṃ phāsuvihārāya yaṃ pesalānaṃ bhikkhūnaṃ
  phāsuvihārāya taṃ diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ saṃvarāya yaṃ diṭṭhadhammikānaṃ
  āsavānaṃ saṃvarāya taṃ samparāyikānaṃ āsavānaṃ paṭighātāya yaṃ
  samparāyikānaṃ āsavānaṃ paṭighātāya taṃ appasannānaṃ pasādāya
  yaṃ appasannānaṃ pasādāya taṃ pasannānaṃ bhiyyobhāvāya yaṃ
  pasannānaṃ bhiyyobhāvāya taṃ saddhammaṭṭhitiyā yaṃ saddhammaṭṭhitiyā
  taṃ vinayānuggahāya yaṃ saṅghasuṭṭhu taṃ saṅghaphāsu yaṃ saṅghasuṭṭhu
  taṃ dummaṅkūnaṃ puggalānaṃ niggahāya yaṃ saṅghasuṭṭhu taṃ pesasānaṃ
  bhikkhūnaṃ phāsuvihārāya yaṃ saṅghasuṭṭhu taṃ diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ
  saṃvarāya yaṃ saṅghasuṭṭhu taṃ samparāyikānaṃ āsavānaṃ paṭighātāya
-------------------------------------------------
[page 057]
  Yaṃ saṅghasuṭṭhu taṃ appasannānaṃ pasādāya yaṃ saṅghasuṭṭhu taṃ
  pasannānaṃ bhiyyobhāvāya yaṃ saṅghasuṭṭhu taṃ saddhammaṭṭhitiyā yaṃ
  saṅghasuṭṭhu taṃ vinayānuggahāya yaṃ saṅghaphāsu taṃ dummaṅkūnaṃ puggalānaṃ
  niggahāya yaṃ saṅghaphāsu taṃ pesalānaṃ bhikkhūnaṃ phāsuvihārāya yaṃ
  saṅghaphāsu taṃ diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ saṃvarāya yaṃ saṅghaphāsu taṃ
  samparāyikānaṃ āsavānaṃ paṭighātāya yaṃ saṅghaphāsu taṃ appasannānaṃ
  pasādāya yaṃ saṅghaphāsu taṃ pasannānaṃ bhiyyobhāvāya yaṃ saṅghaphāsu
  taṃ saddhammaṭṭhitiyā yaṃ saṅghaphāsu taṃ vinayānuggahāya yaṃ saṅghaphāsu
  taṃ saṅghasuṭṭhu yaṃ dummaṅkūnaṃ puggalānaṃ niggahāya .pe. Yaṃ
  pesalānaṃ bhikkhūnaṃ phāsuvihārāya .pe. Yaṃ diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ
  saṃvarāya .pe. Yaṃ samparāyikānaṃ āsavānaṃ paṭighātāya .pe. Yaṃ
  appasannānaṃ pasādāya .pe. Yaṃ pasannānaṃ bhiyyobhāvāya .pe.
  Yaṃ saddhammaṭṭhitiyā .pe. Yaṃ vinayānuggahāya taṃ saṅghasuṭṭhu yaṃ
  vinayānuggahāya taṃ saṅghaphāsu yaṃ vinayānuggahāya taṃ dummaṅkūnaṃ
  puggalānaṃ niggahāya yaṃ vinayānuggahāya taṃ pesalānaṃ bhikkhūnaṃ
  phāsuvihārāya yaṃ vinayānuggahāya taṃ diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ
  saṃvarāya yaṃ vinayānuggahāya taṃ samparāyikānaṃ āsavānaṃ paṭighātāya
  yaṃ vinayānuggahāya taṃ appasannānaṃ pasādāya yaṃ vinayānuggahāya taṃ
  pasannānaṃ bhiyyobhāvāya yaṃ vinayānuggahāya taṃ saddhammaṭṭhitiyā.
-------------------------------------------------
[page 058]
          Atthasataṃ dhammasataṃ dve niruttisatāni ca
          cattāri ca ñāṇasatāni atthavase pakaraṇeti
  yaṃ vuttaṃ parivāre taṃ dassento apicetthātiādimāha.
      [24] Tattha yaṃ saṅghasuṭṭhu taṃ saṅghaphāsu yaṃ saṅghaphāsu taṃ
  dummaṅkūnaṃ puggalānaṃ niggahāyāti iminānukkamena yaṃ vuttaṃ taṃ
  sandhāya āsannāsannapadānaṃ uparūparipadehi saddhiṃ yojitattā
  saṅkhalikabandhanasadisattā saṅkhalikanayanti vuttaṃ. Saṅkhalikanayaṃ katvāti
  sambandho. Yaṃ saṅghasuṭṭhu taṃ saṅghaphāsu yaṃ saṅghasuṭṭhu taṃ
  dummaṅkūnaṃ puggalānaṃ niggahāyāti evamādinā dasasu padesu ekamekaṃ
  padaṃ tadavasesehi navanavapadehi yojetvā yaṃ vuttaṃ taṃ sandhāya
  ekekapadamūlakaṃ dasakkhattuṃ yojanaṃ katvāti vuttaṃ. Atthasatantiādīsu
  saṅkhalikanaye tāva purimapurimapadānaṃ vasena dhammasataṃ veditabbaṃ.
  Pacchimapacchimānaṃ vasena atthasataṃ daṭṭhabbaṃ. Kathaṃ. Kiñcāpi
  parivāre yaṃ saṅghasuṭṭhu taṃ saṅghaphāsūtiādinā saṅkhalikanaye
  khaṇḍacakkameva vuttaṃ tathāpi teneva nayena baddhacakkassāpi nayo
  dinno tasmā yaṃ saṅghasuṭṭhu taṃ saṅghaphāsūtiādiṃ vatvā yaṃ
  vinayānuggahāya taṃ saṅghasuṭṭhūti yojetvā baddhacakkaṃ kātabbaṃ.
  Evaṃ yaṃ saṅghaphāsu taṃ dummaṅkūnaṃ puggalānaṃ niggahāyātiādiṃ
  vatvāpi yaṃ vinayānuggahāya taṃ saṅghasuṭṭhu yaṃ saṅghasuṭṭhu taṃ saṅghaphāsūti
-------------------------------------------------
[page 059]
  Yojetvā baddhacakkaṃ kātabbaṃ. Iminānukkamena sesapadesupi
  yojitesu saṅkhalikanaye dasa baddhacakkāni honti. Tesu ekekasmiṃ
  cakke purimapurimapadānaṃ vasena dasa dasa dhammā pacchimapacchimapadānaṃ
  vasena dasa dasa atthāti saṅkhalikanaye atthasataṃ dhammasatañca
  sampajjati. Ekamūlakanaye pana yaṃ saṅghasuṭṭhu taṃ saṅghaphāsu yaṃ
  saṅghasuṭṭhu taṃ dummaṅkūnaṃ puggalānaṃ niggahāyāti evamādinā ekameva
  padaṃ sesehi navahi padehi yojitanti purimapadassa ekattā ekameva
  dhammapadaṃ naveva atthapadāni honti. Tasmā ekamūlakanaye dasasu
  padesu ekamekaṃ mūlaṃ katvā dasakkhattuṃ yojanāya katāya dhammapadāni
  dasa atthapadāni navutīti atthasataṃ dhammasatañca na sampajjati.
  Tasmā ekamūlakanaye saṅkhalikanaye vuttanayena atthasataṃ dhammasatañca
  aggahetvā yaṃ tattha dasadhammapadānaṃ navutiatthapadānaṃ ca vasena padasataṃ
  vuttaṃ taṃ sabbaṃ dhammasatanti gahetvā tadatthajotanavasena aṭṭhakathāyaṃ
  vuttāni saṅghasuṭṭhubhāvādīni atthapadāni atthasatanti evaṃ gahite
  atthasataṃ dhammasatañca sampajjati. Evaṃ tāva atthasataṃ dhammasataṃ
  ca veditabbaṃ. Dve ca niruttisatānīti ettha pana atthajotikānaṃ
  niruttīnaṃ vasena niruttisataṃ dhammabhūtānaṃ niruttīnaṃ vasena niruttisatanti
  dve niruttisatāni veditabbāni. Cattāri ñāṇasatānīti atthasate
  ñāṇasataṃ dhammasate ñāṇasataṃ dvīsu niruttisatesu dve ñāṇasatānīti
-------------------------------------------------
[page 060]
  Cattāri ñāṇasatāni. Evañca pana bhikkhaveti ettha casaddo
  bhinnakkamena yojetabboti āha uddiseyyātha cāti. Kathaṃ
  panettha uddiseyyāthāti vutte pariyāpuṇeyyāthāti ādiatthasambhavoti
  āha atirekānayanattho hi ettha casaddoti. Vuttatthato
  atirekassatthassa ānayanaṃ atirekānayanaṃ. So attho etassāti
  atirekānayanattho. Avuttasamuccayatthoti vuttaṃ hoti. Asaṃvāsoti
  vuttattā daḷhaṃ katvāti vuttaṃ.
     Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
                  paṭhamappaññattikathā niṭṭhitā.
      [25] Anuttānapadavaṇṇanāti uttānaṃ vuccati pākaṭaṃ.
  Tappaṭikkhepena anuttānaṃ apākaṭaṃ appacuraṃ duviññeyyañca.
  Anuttānānaṃ padānaṃ vaṇṇanā anuttānapadavaṇṇanā.
  Uttānapadavaṇṇanāya payojanābhāvato anuttānaggahaṇaṃ. Pacurapaṭisevano
  hotīti bahulapaṭisevano hoti. Divase divase nirantaraṃ paṭisevatīti
  attho. Pacuratthe vattamānavacananti sabbadā paṭisevanābhāvepi
  iha mallā yujjhantītiādīsu viya bahulavuttiṃ upādāya vattamānavacanaṃ.
  Āhiṇḍantāti vicarantā. Aññesupīti aññesupi bhikkhūsu.
  Sahoḍhagahitoti saha bhaṇḍena gahito. Attano micchāgāhena
  lesaoḍḍanena vā paripuṇṇatthampi paṭhamappaññattiṃ aññathā
-------------------------------------------------
[page 061]
  Karonto tañca kho manussitthiyā no tiracchānagatāyāti āha.
  Dassananti sānurāgadassanaṃ. Gahaṇanti anurāgavaseneva hatthena
  gahaṇaṃ. Āmasanaṃ attano sarīrena tassā sarīrassa upari
  āmasanamattaṃ. Phusanaṃ tato daḷhataraṃ katvā samphusanaṃ. Ghaṭṭanaṃ tatopi
  daḷhataraṃ katvā sarīrena sarīrassa ghaṭṭanaṃ. Taṃ sabbampīti dassanādi
  sabbampi. Daḷhataraṃ sikkhāpadamakāsīti imasmiṃ adhikāre
  anuppaññattiyā sikkhāpadassa daḷhīkaraṇaṃ sithilakaraṇañca pasaṅgato
  āpannaṃ vibhajitvā dassetukāmo duvidhaṃ hi sikkhāpadantiādimāha.
      [26] Tattha yassa sacittakassa sikkhāpadassa cittaṃ akusalameva
  hoti taṃ lokavajjaṃ. Yassa sacittakācittakapakkhasahitassa ca
  acittakassa ca sacittakapakkhe cittaṃ akusalameva hoti tampi
  surāpānādi lokavajjanti imamatthaṃ sampiṇḍetvā dassetuṃ yassa
  sacittakapakkhe cittaṃ akusalameva hoti taṃ lokavajjaṃ nāmāti
  vuttaṃ. Sacittakapakkheti hi idaṃ vacanaṃ acittakaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Na hi ekaṃsato sacittakassa sacittakapakkheti visesane payojanaṃ atthi.
  Sacittakapakkheti ca vatthuvītikkamavijānanacittena sacittakapakkheti
  gahetabbaṃ na paṇṇattivijānanacittena. Yadi hi na vaṭṭatīti
  paṇṇattivijānanacittenāpi yassa sikkhāpadassa sacittakapakkhe cittaṃ
  akusalameva tampi lokavajjanti vadeyya. Sabbesaṃ
-------------------------------------------------
[page 062]
  Paṇṇattivajjasikkhāpadānampi lokavajjatā āpajjeyya paṇṇattivajjānampi na
  vaṭṭatīti jānitvā vītikkame akusalacittasseva sambhavato. Na hi
  bhagavato āṇaṃ jānitvā maddantassa kusalacittaṃ uppajjati
  anādariyavasena paṭighacittasseva uppajjanato. Apicettha sacittakapakkhe
  cittaṃ kusalamevāti vacanato acittakassa vatthuajānanavasena
  acittakapakkhe cittaṃ akusalamevāti ayaṃ niyamo natthīti viññāyati. Yadi
  hi acittakassa acittakapakkhepi cittaṃ akusalameva siyā
  sacittakapakkheti idaṃ visesanaṃ niratthakaṃ siyā. Yassa cittaṃ akusalameva
  hoti taṃ lokavajjanti hi ettake vutte surāti ajānitvā
  pivantassa gandhavaṇṇakādibhāvaṃ ajānitvā tāni limpantīnaṃ bhikkhunīnaṃ
  ca vināpi akusalacittena āpattisambhavato ekantākusalaṃ
  sacittakasikkhāpadaṃ ṭhapetvā surāpānādiacittakasikkhāpadānaṃ lokavajjatā na
  siyāti tesaṃpi saṅgaṇhanatthaṃ yassa sacittakapakkhe cittaṃ akusalameva
  hoti taṃ lokavajjanti vuttaṃ. Teneva cūḷagaṇṭhīpade
  majjhimagaṇṭhīpade ca vuttaṃ ekaṃ sattaṃ māressāmīti tasmiṃyeva padese
  nipannaṃ aññaṃ mārentassa pāṇasāmaññassa atthitāya yathā
  pāṇātipāto hoti evaṃ ekaṃ majjaṃ pivissāmīti aññaṃ majjaṃ
  pivantassa majjasāmaññassa atthitāya akusalameva hoti yathā
  pana kaṭṭhasaññāya sappaṃ ghātentassa pāṇātipāto na hoti
-------------------------------------------------
[page 063]
  Evaṃ nāḷikerapānasaññāya majjaṃ pivantassa akusalaṃ na hotīti.
  Keci pana vadanti sāmaṇerassa surāti ajānitvā pivantassa
  pārājiko natthi akusalaṃ pana hotīti. Taṃ tesaṃ matimattaṃ.
  Bhikkhuno ajānitvāpi bījato paṭṭhāya majjaṃ pivantassa pācittiyaṃ
  sāmaṇero jānitvā pivanto sīlabhedaṃ āpajjati na ajānitvāti
  ettakameva hi aṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ akusalaṃ pana hotīti na vuttanti.
  Aparaṃpi vadanti ajānitvā pivantassāpi sotāpannassa mukhaṃ surā na
  pavisati kammapathappattākusalacitteneva pātabbatoti. Taṃpi na
  sundaraṃ. Bodhisatte kucchigate bodhisattamātu sīlaṃ viya hi idaṃpi
  ariyasāvakānaṃ dhammatāsiddhanti veditabbaṃ. Teneva dīghanikāye
  kūṭadantasuttaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ bhavantarepi ariyasāvako jīvitahetupi
  pāṇaṃ na hanati suraṃ na pivati sace pana surañca khīrañca missetvā
  mukhe pakkhipanti khīrameva pavisati na surā. Yathā kiṃ. Yathā
  koñcasakuṇānaṃ khīramissake udake khīrameva pavisati na udakaṃ idaṃ
  yonisiddhanti ce idaṃpi dhammatāsiddhanti veditabbanti. Yadi evaṃ
  surāpānasikkhāpadaṭṭhakathāyaṃ vatthuajānanatāya cettha acittakatā
  veditabbā akusaleneva pātabbatāya lokavajjatāti kasmā vuttaṃ.
  Nāyaṃ doso. Ayaṃ hettha adhippāyo sacittakapakkhe akusalacitteneva
  pātabbatāya lokavajjatāti. Imināyeva hi adhippāyena aññesupi
-------------------------------------------------
[page 064]
  Lokavajjesu acittakasikkhāpadesu akusalacittatāyeva vuttā na
  pana ticittatā. Teneva bhikkhunīvibhaṅgaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ giraggasamajjaṃ
  cittāgārasikkhāpadaṃ saṅghāṇi itthālaṅkāro gandhavaṇṇako
  vāsitakapiññāko bhikkhunīādīhi ummaddanaparimaddanāti imāni dasa
  sikkhāpadāni acittakāni lokavajjāni akusalacittānīti. Ayaṃ
  panettha adhippāyo vināpi cittena āpajjitabbattā acittakāni
  citte pana sati akusaleneva āpajjitabbattā lokavajjāni ceva
  akusalacittāni cāti. Tasmā bhikkhuvibhaṅge āgatāni
  surāpānauyyutatauyyodhikasikkhāpadāni tīṇi bhikkhunīvibhaṅge āgatāni
  giraggasamajjādīni dasāti imesaṃ terasannaṃ acittakasikkhāpadānaṃ
  lokavajjatādassanatthaṃ sacittakapakkheti idaṃ visesanaṃ katanti niṭṭhamettha
  gantabbaṃ. Yasmā pana paṇṇattivajjassa vatthuvītikkamavijānanacittena
  sacittakapakkhe cittaṃ siyā kusalaṃ siyā akusalaṃ siyā abyākataṃ
  tasmā tassa sacittakapakkhe cittaṃ akusalamevāti ayaṃ niyamo
  natthīti sesaṃ paṇṇattivajjanti vuttaṃ. Rundhantīti vītikkamaṃ
  rundhantī. Dvāraṃ pidahantīti vītikkamalesassa dvāraṃ pidahantī.
  Sotaṃ pacchindamānāti uparūpari vītikkamasotaṃ pacchindamānā.
  Athavā rundhantīti anāpattilesaṃ rundhantī. Dvāraṃ pidahantīti
  anāpattilesassa dvāraṃ pidahantī. Sotaṃ pacchindamānāti
-------------------------------------------------
[page 065]
  Anāpattisotaṃ pacchindamānā. Āpattiṃyeva kurumānāti vuttaṃ hoti.
  Nanu ca lokavajje kāci anuppaññatti uppajjamānā sithilaṃ
  karontīpi uppajjati tasmā lokavajje anuppaññatti uppajjamānā
  .pe. Gāḷhataraṃ karontī uppajjatīti idaṃ kasmā vuttanti āha
  aññatra adhimānā aññatra supinantātiādiṃ. Aññatra
  adhimānāti imissā anuppaññattiyā vītikkamābhāvāti kāraṇaṃ
  vuttaṃ. Aññatra supinantāti imissā abbohārikattāti kāraṇaṃ
  vuttaṃ. Tattha vītikkamābhāvāti pāpiccho icchāpakatotiādivītikkamābhāvā.
  Uttarimanussadhammehi pāpiccho icchāpakato uttarimanussadhammaṃ
  ullapatīti vacanato visaṃvādanādhippāyena musā bhaṇanto
  pārājiko hoti. Ayampana adhimānena adhigatasaññī hutvā
  ullapati na sikkhāpadaṃ vītikkamitukāmo tasmā aññatra adhimānāti
  ayaṃ anuppaññatti uppajjamānā vītikkamābhāvā anāpattikarā
  jātā. Abbohārikattāti supinante vijjamānāyapi cetanāya
  vītikkamacchāyāya ca abbohārikattā. Kiñcāpi hi supinante
  mocanassādacetanā saṃvijjati kadāci upakkamanampi hoti. Tathāpi
  thīnamiddhena abhibhūtattā taṃ cittaṃ abbohārikaṃ cittassa
  abbohārikattā upakkamanakiriyāpavattanikāpi cetanā abbohārikā.
  Teneva atthesā bhikkhave cetanā sā ca kho abbohārikāti bhagavatā
-------------------------------------------------
[page 066]
  Vuttā. Tasmā aññatra supinantāti ayaṃ anuppaññatti abbohārikattā
  anāpattikarā jātā. Akate vītikkameti kukkuccāyantā
  na bhuñjiṃsūtiādīsu viya vītikkame akate. Sithilaṃ karontīti paṭhamaṃ
  sāmaññato bandhasikkhāpadaṃ mocetvā attano visaye
  anāpattikaraṇavasena sithilaṃ karontī. Dvāraṃ dadamānāti anāpattiyā
  dvāraṃ dadamānā. Tenevāha aparāparaṃ anāpattiṃ kurumānāti.
  Nanu ca sañcarittasikkhāpade antamaso taṅkhaṇikāyapīti anuppaññatti
  uppajjamānā āpattiṃyeva karontī uppannā taṃ kasmā anāpattiṃ
  kurumānā uppajjatīti vuttanti āha antamaso taṅkhaṇikāyapīti
  ādiṃ. Udāyinā bhikkhunā taṅkhaṇikāya sañcarittaṃ āpannavatthusmiṃ
  paññattattā kate vītikkameti vuttaṃ. Paññattigatikāva hotīti
  mūlapaññattiyameva antogadhā hoti.
                   Makkaṭīvatthukathā niṭaṭhitā.
      [27] Vesālī nivāso etesanti vesālikāti āha
  vesālivāsinoti. Vajjīsu janapadesu vasantā vajjino vajjīnaṃ puttakā
  vajjiputtakāti āha vajjiraṭṭhe vesāliyaṃ kulānaṃ puttāti.
  Ñātīnaṃ byasananti ñātīnaṃ vināso. So pana ñātīnaṃ vināso
  rājadaṇḍādikāraṇena hotīti āha rājadaṇḍabyādhimaraṇavippavāsanimittenāti.
  Bhogānaṃ byasanaṃ vināso bhogabyasanaṃ. Tañca
-------------------------------------------------
[page 067]
  Hiraññasuvaṇṇadāsīdāsādīnaṃ upabhogaparivavatthūnaṃ rājadaṇḍādinā
  vināsoti āha esa nayo dutiyapadepīti. Buddhaṃ na garahāmāti
  asabbaññū buddhotiādinā buddhaṃ na garahāma. Na dhammagarahinoti
  aniyyāniko dhammotiādinā dhammaṃ na garahāma. Na
  saṅghagarahinoti duppaṭipanno saṅghotiādinā saṅghaṃ na garahāma.
  Aṭṭhattiṃsārammaṇesūti dasa kasiṇā dasa asubhā dasānussatiyo
  cattāro brahmavihārā cattāro āruppā catuddhātuvavatthānaṃ
  āhāre paṭikūlasaññāti imesu cattālīsakammaṭṭhānesu pāliyaṃ
  anāgatattā ālokākāsakasiṇadvayaṃ ṭhapetvā avasesāni gahetvā
  vuttaṃ. Vibhattā kusalā dhammāti imasmiṃ ārammaṇe idaṃ hotīti
  evaṃ vibhattā upacārajjhānena saddhiṃ paṭhamajjhānādayo
  mahaggatakusaladhammā. Teva dhammeti teeva kusaladhamme. Majjhimayāmo
  bhikkhūnaṃ niddākilamathavinodanokāsattā na gahitoti āha paṭhamayāmañca
  pacchimayāmañcāti. Saccāni bujjhati paṭivijjhatīti bodhi
  arahattamaggañāṇaṃ upakārakattena tassa pakkhe bhavā bodhipakkhiyāti
  āha bodhissa pakkhe bhavānaṃ arahattamaggañāṇassa upakārakānanti.
  Cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro
  iddhippādā pañcindriyāni pañca balāni sattā bojjhaṅgā ariyo
  aṭṭhaṅgiko maggoti ime sattattiṃsa bodhipakkhiyā dhammā.
-------------------------------------------------
[page 068]
  Gihipalibodhaṃ āvāsapalibodhañca pahāyāti imesaṃyeva dvinnaṃ
  palibodhānaṃ upacchedassa dukkarabhāvato vuttaṃ. Yuttappayuttāti
  sammadeva yuttā. Āsayanti ajjhāsayaṃ. Sikkhaṃ apaccakkhāya
  bhikkhubhāve ṭhatvā paṭisevitamethunānaṃ tesaṃ vajjiputtakānaṃ upasampadaṃ
  anujānanto bhagavā pārājiko hoti asaṃvāsoti evaṃ
  paññattasikkhāpadaṃ samūhanati nāmāti āha yadi hi bhagavā .pe. Paññattaṃ
  samūhaneyyāti. Yo pana bhikkhūti vuttattā pana sikkhaṃ paccakkhāya
  paṭisevitamethunassa upasampadaṃ anujānanto na samūhanati nāma.
  Na hi so bhikkhu hutvā paṭisevati. So āgato na upasampādetabboti
  vacanato sāmaṇerabhūmi anuññātāti āha sāmaṇerabhūmiyaṃ
  pana ṭhitotiādiṃ. Uttamatthanti arahattaṃ nibbānameva vā.
        [28] Nīharitvāti sāsanato nīharitvā. Tathāhi pañcahupāli
  aṅgehi samannāgatena bhikkhunā nānuyuñjitabbaṃ katamehi pañcahi
  suttaṃ na jānāti suttānulomaṃ na jānātīti evamādipariyattisāsanato
  suttaṃ suttānulomañca nīharitvā pakāsesuṃ. Anāpatti evaṃ
  amhākaṃ ācariyānaṃ uggaho paripucchāti bhaṇatīti 1- evamādipariyattisāsanato
  ācariyavādaṃ nīharitvā pakāsesuṃ. Bhārukacchakavatthusmiṃ
  āyasmā upāli evamāha anāpatti āvuso supinantenāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. gaṇhātīti.
-------------------------------------------------
[page 069]
  Evamādipariyattisāsanatoeva attano matiṃ nīharitvā pakāsesuṃ. Tāya hi
  attano matiyā thero etadaggaṭṭhānaṃ labhi. Vuttanti
  nāgasenattherena vuttaṃ. Pajjate anena atthoti padaṃ. Bhagavatā
  kaṇṭhādivaṇṇuppattiṭṭhānaṃ āhacca visesetvā bhāsitaṃ padaṃ
  āhaccapadaṃ bhagavatoyeva vacanaṃ. Tenāha āhaccapadanti suttaṃ
  adhippetanti. Idaṃ kappati idaṃ na kappatīti evaṃ avisesetvā yaṃ bhikkhave
  mayā idaṃ na kappatīti appaṭikkhittaṃ tañce akappiyaṃ anulometi
  kappiyaṃ paṭibāhati taṃ vo na kappatītiādinā vuttaṃ sāmaññalakkhaṇaṃ
  idha rasoti adhippetanti āha rasoti suttānulomanti.
  Dhammasaṅgāhakappabhūti ācariyaparamparato ānītā aṭṭhakathātanti idha
  ācariyavaṃsoti adhippetāti āha ācariyavaṃsoti ācariyavādoti.
  Idha vinayavinicchayassa adhikatattā tadanucchavikameva suttaṃ dassento
  āha suttaṃ nāma sakalavinayapiṭake pālīti. Mahāpadesāti
  mahāokāsā. Mahantāni vinayassa patiṭṭhāpanaṭṭhānāni yesu
  patiṭṭhāpito vinayo vinicchayati asandehato mahantāni vā kāraṇāni
  mahāpadesā. Mahantāni vinayavinicchayakāraṇānīti vuttaṃ hoti.
  Atthato pana yaṃ bhikkhavetiādinā vuttā sādhippāyā pāliyeva
  mahāpadesāti vadanti. Tenevāha ye bhagavatā evaṃ
  vuttātiādiṃ. Ime ca mahāpadesā khandhake āgatā tasmā tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 070]
  Vinicchayakathā tattheva āvibhavissatīti idha na vuccati. Yadipi tattha
  tattha bhagavatā pavattitā pakiṇṇakadesanāva aṭṭhakathā sā pana
  dhammasaṅgāhakehi paṭhamaṃ tīṇi piṭakāni saṅgāyitvā tassa
  atthavaṇṇanānurūpeneva vācanāmaggaṃ āropitattā ācariyavādoti vuccati
  ācariyā vadanti saṃvaṇṇenti pāliṃ etenāti katvā. Tenāha
  ācariyavādo nāma .pe. Aṭṭhakathātantīti. Tisso saṅgītiyo
  ārūḷhoyeva ca buddhavacanassa atthasaṃvaṇṇanābhūto kathāmaggo
  mahāmahindattherena tambapaṇṇidīpaṃ ābhato pacchā tambapaṇṇiyehi
  mahātherehi sīhalabhāsāya ṭhapito nikāyantaraladdhisaṅkarapariharaṇatthaṃ.
  Kiñcāpi attano mati suttādīhi saṃsandetvāva parikappiyati tathāpi
  sā na suttādīsu visesato niddiṭṭhāti āha suttasuttānulomāacariyavāde
  muñcitvāti. Anubuddhiyāti suttādīniyeva anugatabuddhiyā.
  Nayaggāhenāti suttādito labbhamānanayaggahaṇena.
  Attano matiṃ sāmaññato paṭhamaṃ dassetvā idāni tameva visesetvā
  dassento apicātiādimāha. Idāni tattha paṭipajjitabbākāraṃ
  dassento āha tampana attano matiṃ gahetvā kathentenātiādiṃ.
  Atthenāti attanā sallakkhitena atthena. Ācariyavāde
  otāretabbāti ācariyavāde ñāṇena anuppavesetabbā.
  Sabbadubbalāti puggalassa sayaṃ paṭibhāṇabhāvato. Pamādapāṭhavasena
-------------------------------------------------
[page 071]
  Ācariyavādassa kadāci suttānulomena asaṃsandanāpi siyā so na
  gahetabboti dassento āha ācariyavādopi .pe. Samentoeva
  gahetabboti. Samentameva gahetabbanti yathā suttena saṃsandati
  evaṃ mahāpadesato atthā uddharitabbāti dasseti. Suttānulomassa
  suttekadesattepi sutte viya idaṃ kappati idaṃ na kappatīti
  paricchinditvā āhacca bhāsitaṃ kiñaci natthīti āha suttānulomato
  hi suttameva balavataranti. Appaṭivattiyanti appaṭibāhiyaṃ.
  Kārakasaṅghasadisanti pamāṇattā saṅgītikārakasaṅghasadisaṃ. Buddhānaṃ
  ṭhitakālasadisanti iminā buddheheva kathitattā dharamānabuddhasadisanti
  vuttaṃ hoti. Sutte hi paṭibāhite buddhova paṭibāhito hoti.
  Sakavādī suttaṃ gahetvā kathetīti sakavādī attano suttaṃ gahetvā
  voharati. Paravādī suttānulomanti aññanikāyavādī attano
  nikāye suttānulomaṃ gahetvā katheti. Khepaṃ vā garahaṃ vā
  akatvāti kiṃ imināti khepaṃ vā kimesa bālo vadatīti garahaṃ vā
  akatvā. Suttānulomanti paravādinā vuttaṃ aññanikāye
  suttānulomaṃ. Sutte otāretabbanti sakavādinā attano sutte
  otāretabbaṃ. Suttasmiṃyeva ṭhātabbanti attano sutteyeva
  ṭhātabbaṃ. Evaṃ sesavāresupi atthayojanā kātabbā. Ayanti
  sakavādī. Paroti aññanikāyavādī. Evaṃ sesesupi. Nanu ca
-------------------------------------------------
[page 072]
  Suttānulomato suttameva balavataranti heṭṭhā vuttaṃ idha pana
  suttānulome suttaṃ otāretabbantiādi kasmā vuttanti.
  Nāyaṃ virodho. Suttānulomato suttameva balavataranti hi idaṃ
  sakamateyeva suttaṃ sandhāya vuttaṃ. Tattha hi sakamatipariyāpannameva
  suttādiṃ sandhāya attano mati sabbadubbalā attano matito
  ācariyavādo balavataro ācariyavādato suttānulomaṃ balavataraṃ
  suttānulomato suttameva balavataranti ca vuttaṃ. Idha pana
  paravādinā ānītaṃ aññanikāye suttaṃ sandhāya suttānulome suttaṃ
  otāretabbantiādi vuttaṃ. Tasmā paravādinā ānītaṃ suttādi
  attano suttānuloma ācariyavāda attanomatīsu otāretvā samentaṃyeva
  gahetabbaṃ itaraṃ na gahetabbanti ayaṃ nayo idha vuccatīti na koci
  pubbāparavirodho. Bāhirakasuttanti tisso saṅgītiyo anārūḷhaṃ.
  Guḷhavessantarādīni mahāsaṅghikanikāyavāsīnaṃ suttāni.
  Vedallādīnanti ādisaddena guḷhaummaṅgādiggahaṇaṃ veditabbaṃ. Itaraṃ
  gārayhasuttaṃ na gahetabbaṃ attano matiyameva ṭhātabbanti iminā
  aññanikāyato ānītasuttatopi sakanikāye attano matiyeva
  balavatarāti dasseti. Sakavādī suttaṃ gahetvā katheti paravādīpi
  suttamevātievamādinā samānajātikānaṃ vasena vāro na vutto.
  Suttassa sutteyeva otāraṇaṃ bhinnaṃ viya hutvā na paññāyati
-------------------------------------------------
[page 073]
  Vuttanayeneva ca sakkā yojetunti. Idāni sakavādīparavādīnaṃ
  kappiyākappiyādibhāvaṃ sandhāya vivāde uppanne tattha
  paṭipajjitabbavidhiṃ dassento āha atha panāyaṃ kappiyanti gahetvā
  kathetītiādiṃ. Tattha sutte ca suttānulome ca otāretabbanti
  sakavādinā attanoyeva sutte ca suttānulome ca otāretabbaṃ.
  Paro kāraṇaṃ na vindatīti paravādī kāraṇaṃ na labhati. Suttato
  bahuṃ kāraṇañca vinicchayañca dassetīti paravādī attano suttato
  bahuṃ kāraṇaṃ vinicchayañca āharitvā dasseti. Sādhūti sampaṭicchitvā
  akappiyeeva ṭhātabbanti iminā attano nikāye suttādīni
  alabhantena sakavādinā paravādīvacaneyeva ṭhātabbanti vadati. Dvinnampi
  kāraṇacchāyā dissatīti sakavādīparavādīnaṃ ubhinnampi kappiyākappiyabhāvasādhakaṃ
  kāraṇapaṭirūpakaṃ dissati. Yadi dvinnampi kāraṇacchāyā
  dissati kasmā akappiyeyeva ṭhātabbanti āha vinayaṃ hi patvātiādiṃ.
  Vinayaṃ hi patvāti vuttamevatthaṃ pākaṭataraṃ katvā dassento
  āha kappiyākappiyavicāraṇaṃ āgammāti. Rundhitabbantiādīsu
  dūviññeyyavinicchaye kappiyākappiyabhāve sati kappiyanti gahaṇaṃ
  rundhitabbaṃ. Akappiyanti gahaṇaṃ gāḷhaṃ kātabbaṃ. Aparāparampavattaṃ
  kappiyaggahaṇasotaṃ pacchinditabbaṃ garukabhāvasaṅkhāte akappiyabhāveyeva
  ṭhātabbanti attho. Bahūhi suttavinicchayakāraṇehīti bahūhi suttehi
-------------------------------------------------
[page 074]
  Ceva tato ānītavinicchayakāraṇehi ca. Attano gahaṇaṃ na
  visajjetabbanti sakavādinā attano akappiyanti gahaṇaṃ na visajjitabbaṃ.
  Idāni vuttamevatthaṃ nigamento evantiādimāha. Tattha yoti
  sakavādīparavādīsu yokoci. Keci pana sakavādīsuyeva yokoci
  idhādhippetoti vadanti. Evaṃ sante atha panāyaṃ kappiyanti
  gahetvā kathetītiādīsu sabbattha ubhopi sakavādinoyeva siyuṃ
  heṭṭhā vuttasseva nigamavasena evantiādīnaṃ vuttattā tasmā
  taṃ na gahetabbaṃ. Atirekakāraṇaṃ labhatīti ettha suttādīsu
  purimapurimaṃ atirekakāraṇaṃ nāma. Yo vā suttādīsu catūsu bahutaraṃ
  kāraṇaṃ labhati so atirekakāraṇaṃ labhati nāma.
      [29] Suṭṭhu pavatti etassāti suppavatti. Suṭṭhu pavattati
  sīlenāti vā suppavatti. Tenāha suppavattīti suṭṭhu pavattanti.
  Vācāya uggataṃ vācuggataṃ. Vacasā paggahitanti vuttaṃ hoti.
  Suttatoti imassa vivaraṇaṃ pālitoti. Ettha ca suttaṃ nāma
  sakalaṃ vinayapiṭakanti vuttattā pālitoti tadatthadīpakā aññāyeva
  pāli veditabbā. Anubyañjanasoti imassa vivaraṇaṃ paripucchato
  ca aṭṭhakathāto cāti. Pāliṃ anugantvā atthassa byañjanato
  pakāsanato anubyañjananti hi paripucchā aṭṭhakathā ca vuccati.
  Ettha ca aṭṭhakathāya visuṃ gahitattā paripucchāti theravādo vutto.
-------------------------------------------------
[page 075]
  Saṅghabhedassa pubbabhāge pavattakalahassetaṃ adhivacanaṃ saṅgharājīti.
  Kukkuccakoti aṇumattesupi vajjesupi bhayadassanavasena kukkuccaṃ
  uppādento. Tantiṃ avisaṃvādetvāti pāliṃ aññathā akatvā.
  Avokkamantoti atikkamanto. Vitthunatīti atthaṃ adisvā nitthunati.
  Vipphandatīti kampati. Santiṭṭhituṃ na sakkotīti ekasmiṃyeva atthe
  patiṭṭhātuṃ na sakkoti. Tenāha yaṃ yaṃ parena vuccati taṃ taṃ
  anujānātīti. Paravādaṃ gaṇhātīti ucchumhi kasaṭaṃ yāvajīvikaṃ raso
  sattāhakāliko tadubhayavinimutto ca ucchu nāma visuṃ natthi tasmā
  ucchupi vikāle vaṭṭatīti paravādinā vutte tampi gaṇhāti.
  Ekekalomanti palitaṃ sandhāya vuttaṃ. Yamhīti yasmiṃ puggale.
  Parikkhayaṃ pariyādānanti atthato ekaṃ. Ācariyaparamparā kho
  panassa suggahitā hotīti ettha ācariyaparamparāti ācariyānaṃ
  vinicchayaparamparā. Teneva vakkhati yathā ācariyo ca
  ācariyācariyo ca pāliñca paripucchañca vadanti tathā ñātuṃ vaṭṭatīti.
  Pubbāparānusandhitoti idaṃ pubbavacanaṃ idaṃ aparavacanaṃ ayamanusandhīti
  evaṃ pubbāparānusandhito. Ācariyaparamparanti imasseva vevacanaṃ
  therataraṅganti. Therapaṭipāṭinti attho. Dve tayo parivaṭṭāti
  dve tisso paramparā.
      [30] Imehi ca pana tīhi lakkhaṇehīti suttamassa svāgataṃ
-------------------------------------------------
[page 076]
  Hotītiādinā heṭṭhā vuttehi tīhi lakkhaṇehi. Ettha ca
  paṭhamena lakkhaṇena vinayassa suṭṭhu uggahitabhāvo vutto. Dutiyena
  uggahitena acalatā suppatiṭṭhitatā vuttā. Tatiyena yaṃ pāliyā
  aṭṭhakathāya ca natthi tampi ācariyavacanena vinicchituṃ samatthatā
  vuttā. Otiṇṇe vattusminti codanāsaṅkhāte vītikkamasaṅkhāte
  vā vatthusmiṃ saṅghamajjhe otiṇṇe osaṭeti attho. Vuttameva
  vibhāvento codakena ca cuditakena ca vutte vattabbeti āha.
  Keci pana codakena ca otiṇṇe vatthusmiṃ cuditakena ca vutte
  vattabbeti evaṃ yojenti. Apare pana codakena ca cuditakena ca
  vutte vinayadharena vattabbeti evampi yojenti. Codakena ca
  cuditakena ca vutte vattabbeti ayameva pana yojanā sundaratarāti
  veditabbā. Vatthu oloketabbanti tassa tassa sikkhāpadassa
  vatthu oloketabbaṃ. Tiṇena vā paṇṇena vā .pe. Yo
  āgaccheyya āpatti dukkaṭassāti hi idaṃ nissaggiye
  aññātakaviññatti sikkhāpadassa vatthusmiṃ paññattaṃ.
  Thullaccayadubbhāsitāpattīnaṃ mātikāya anāgatattā pañcannaṃ āpattīnaṃ aññataranti
  vuttaṃ. Aññataraṃ vā āpattinti kāle vikālasaññī āpatti
  dukkaṭassa kāle vematiko āpatti dukkaṭassāti evamādinā
  āgataṃ dukkaṭaṃ sandhāya vuttaṃ. Sikkhāpadantaresūti vinītavatthuṃ
-------------------------------------------------
[page 077]
  Anto katvā ekekasmiṃ sikkhāpadantare.
      [31] Sukhumāti attanopi duviññeyyasabhāvassa lahuparivattino
  cittassa sīghaparivattitāya vuttaṃ. Tenāha cittalahukāti. Cittaṃ
  lahu sīghaṃ parivatti etesanti cittalahukā. Teti te vītikkame.
  Taṃvatthukanti te adinnādānamanussaviggahavītikkamā vatthu adhiṭṭhānaṃ
  kāraṇametassāti taṃvatthukaṃ. Sīlāni sodhetvāti yaṃvatthukaṃ kukkuccaṃ
  uppannaṃ taṃ amanasikaritvā avasesasīlāni sodhetvā.
  Pākaṭabhāvato sukhavalañjanatāya ca dvattiṃsākāraṃ tāva manasikarohīti
  vuttaṃ. Aññasmiṃ pana kammaṭṭhāne kataparicayena tadaññaṃ
  manasikātabbaṃ. Kammaṭṭhānaṃ ghaṭiyatīti antarantarā khaṇḍaṃ adassetvā
  cittena saddhiṃ ālambanabhāvena cirakālaṃ ghaṭiyati. Saṅkhārā pākaṭā
  hutvā upaṭṭhahantīti vipassanākammaṭṭhāniko ce tassa saṅkhārā
  pākaṭā hutvā upaṭṭhahanti. Sace katapārājikavītikkamo bhaveyya
  tassa satipi assaritukāmatāya vippaṭisāravatthuvasena punappunaṃ taṃ
  upaṭṭhahatīti cittekaggataṃ na vindati. Tena vuttaṃ kammaṭṭhānaṃ
  na ghaṭiyatītiādi. Attanāva jānātīti sayameva jānāti.
  Paccatte cetaṃ karaṇavacanaṃ. Attā jānātīti vuttaṃ hoti.
  Aññā ca devatā jānantīti ārakkhadevatāhi aññā
  paracittaviduniyo devatā ca jānanti.
-------------------------------------------------
[page 078]
  Niṭṭhitā catubbidhavinayakathā vinayadharassa ca lakkhaṇādikathā.
      [32] Tasmāti yasmā panasaddaṃ apanetvā aniyamena
  puggaladīpakaṃ yosaddameva āha tasmā. Etthāti imasmiṃ yosadde.
  Panasaddassa nipātamattattā yosaddasseva atthaṃ pakāsento
  yokocīti vuttaṃ hotīti āha. Yokoci nāmāti yo vā so vā
  yokocīti vutto. Vāsadhurayutto vāti vipassanādhurayutto vā.
  Sīlesūti pakatīsu. Bhikkhatīti yācati. Labhanto vā alabhanto
  vāti yokoci bhikkhati bhikkhaṃ esati gavesati so taṃ labhatu vā
  mā vā tathāpi bhikkhatīti bhikkhūti ayamettha adhippāyo. Ariyāya
  yācanāyāti uddissa ariyā tiṭṭhanti esā ariyānaṃ yācanāti
  evaṃ vuttāya ariyāya yācanāya na kapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṃ
  viya dehi dehīti evaṃ pavattāya yācanāya. Bhikkhācariyanti
  uñchācariyaṃ. Ajjhupagatattāti anuṭṭhitattā. Kājabhattanti kājehi
  ānītaṃ bhattaṃ. Agghalassavaṇṇabhedenāti agghādīnaṃ purimapakativijahanena.
  Purimapakativijahanaṃ hettha bhedoti adhippetaṃ. Dhovitvā
  apanetuṃ asakkuṇeyyasabhāvaṃ malaṃ. Tathā apanetuṃ sakkuṇeyyasabhāvā
  jallikā. Bhinnapaṭadharoti nibbacanaṃ bhinnapaṭadhare bhikkhusaddassa
  nirūḷhattā kataṃ. Upanissayasampannanti pubbe
  aṭṭhaparikkhāradānopanissayasampannaṃ. Yo hi cīvarādike aṭṭha parikkhāre
-------------------------------------------------
[page 079]
  Pattacīvarameva vā sotāpannādiariyassa puthujjanasseva vā sīlasampannassa
  datvā idaṃ parikkhāradānaṃ anāgate ehibhikkhubhāvāya paccayo hotūti
  patthanaṃ paṭṭhapesi. Tassa taṃ sati adhikārasampattiyaṃ buddhānaṃ
  sammukhībhāve iddhimayaparikkhāralābhāya saṃvattatīti veditabbaṃ.
  Brahmaghosanti uttamaghosaṃ brahmuno ghosasadisaṃ vā ghosaṃ.
  Brahmacariyanti sāsanabrahmacariyaṃ maggabrahmacariyañca. Dukkhassa sammā
  antakiriyāyāti yojetabbaṃ. Bhaṇḍūti muṇḍo. Vāsīti
  dantakaṭṭhacchedanavāsī. Bandhananti kāyabandhanaṃ. Yutto bhāvanānuyogo
  assāti yuttayogo. Tassa yuttayogassa. Bhāvanānuyogamanuyuttassāti
  vuttaṃ hoti. Iriyāpathasampannatāvibhāvanatthaṃ vassasatikatthero
  viyāti vuttaṃ. Buddhova pabbajjācariyo upasampadācariyo
  ca assāti buddhācariyako. Paṭhamabodhiyampi paṭhamakāleyeva
  sesaupasampadānaṃ abhāvoti āha paṭhamabodhiyaṃ ekasmiṃ kāleti.
  Pañca pañcavaggiyattherāti pañcavaggiyattherā pañca. Tīṇi
  satanti tīṇi satāni. Gāthābandhasukhatthaṃ vacanavipallāso kato.
  Eko ca theroti aṅgulimālattheraṃ sandhāya vuttaṃ. Na vuttāti
  aṭṭhakathāyaṃ na vuttā. Tatthāti vinayapāliyaṃ.
      [33] Veḷuvanamahāvihāre gandhakuṭiyaṃ nisinnoyeva bhagavā
  mahākassapattherassa attānaṃ uddissa pabbajitabhāvaṃ viditvā tassa
-------------------------------------------------
[page 080]
  Paccuggamanaṃ karonto tigāvutaṃ maggaṃ ekova gantvā bahuputtanigrodhamūle
  pallaṅkaṃ ābhujitvā nisinno attano santikaṃ āgantvā
  paramanipaccakāraṃ dassetvā satthā me bhante bhagavā sāvakohamasmi
  satthā me bhante bhagavā sāvakohamasmīti tikkhattuṃ attano sāvakattaṃ
  sāvetvā ṭhitassa mahākassapattherassa nipaccakāramahattataṃ attano
  ca mahānubhāvataṃ dīpetuṃ yassa aññassa ajānaṃyeva jānāmīti
  paṭiññassa bāhirakassa satthuno evaṃ sabbacetasā samannāgato
  pasannacitto sāvako evarūpaṃ paramanipaccakāraṃ kareyya tassa
  vaṇḍacchinnatālapakkaṃ 1- viya gīvato muddhāpi vipateyya sattadhā vā phaleyyāti
  dassento yo kho kassapa evaṃ sabbacetasā samannāgataṃ sāvakaṃ
  ajānaṃyeva vadeyya jānāmīti apassaṃyeva vadeyya passāmīti muddhāpi
  tassa vipateyya sattadhā vā phaleyya ahaṃ kho kassapa jānaṃyeva
  vadāmi jānāmīti passaṃyeva vadāmi passāmīti vatvā
  jātimadamānamadarūpamadappahānatthaṃ tīhi ovādehi mahākassapattheraṃ ovadanto
  tasmā tiha te kassapātiādimāha. Tattha tasmātihāti tasmā
  icceva vuttaṃ hoti. Yasmā ahaṃ jānantova jānāmīti passantoeva
  ca passāmīti vadāmi tasmāti attho. Tikārahakārānipātā.
  Ihāti vā imasmiṃ sāsane. Takāro padasandhivasena āgato.
  Evaṃ sikkhitabbanti idāni vuccamānākārena sikkhitabbaṃ. Tibbanti
-------------------------------------------------
[page 081]
  Bahalaṃ mahantaṃ. Hirottappañcāti hirī ca ottappañca.
  Paccupaṭṭhitaṃ bhavissatīti upasaṅkamanato paṭhamatarameva upaṭṭhitaṃ
  bhavissati. Tathāhi sati tesaṃ purato assa sagāravasappatissatā
  saṇṭhāti yo ca therādīsu hirottappaṃ upaṭṭhapetvā upasaṅkamati
  therādayopi taṃ sahirikā saottappā ca hutvā upasaṅkamanantīti
  ayamettha ānisaṃso. Kusalūpasaṃhitanti kusalanissitaṃ.
  Anavajjadhammanissitanti attho. Aṭṭhikatvāti attānaṃ tena dhammena
  atthikaṃ katvā taṃ vā dhammaṃ esa mayhaṃ dhammoti atthaṃ katvā.
  Manasikatvāti citte ṭhapetvā. Sabbaṃ cetaso samannāharitvāti
  cittassa thokampi bahi gantuṃ adento sabbena samannāhāracittena
  samannāharitvā. Ohitasototi ṭhapitasoto. Dhamme nihitasototi
  attho. Evaṃ hi te sikkhitabbanti ñāṇasotañca pasādasotañca
  odahitvā mayā desitaṃ dhammaṃ sakkaccameva suṇissāmīti evaṃ hi
  te sikkhitabbaṃ. Sātasahagatā ca me kāyagatāsatīti asubhesu ceva
  ānāpāne ca paṭhamajjhānavasena sukhasampayuttā kāyagatāsati.
  Yo ca panāyaṃ tividho ovādo therassa ayameva pabbajjā ca
  upasampadā ca ahosi. Kasiṇārammaṇaṃ rūpāvacarajjhānaṃ
  rūpasaññā. Saññāsīsena hettha jhānaṃ vuttaṃ. Tadeva ca
  uddhumātakapaṭibhāgārammaṇattā uddhumātakasaññāti vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 082]
  Sopākasāmaṇero bhagavatā puṭṭho ete dve rūpāvacarabhāvena
  ekatthā byañjanameva nānanti āha. Āraddhacittoti
  ārādhitacitto. Garudhammapaṭiggahaṇādiupasampadā upari vitthārato
  sayameva āvibhavissati.
      [34] Kalyāṇaputhujjanādayoti ettha bahunnaṃ nānappakārānaṃ
  sakkāyadiṭṭhiādīnaṃ avihatattā janeti tāhi vā janitoti puthujjano.
  Kalyāṇo ca so puthujjano cāti kalyāṇaputhujjano. So ādi
  yesaṃ sotāpannādīnaṃ te kalyāṇaputhujjanādayo. Kalyāṇaggahaṇena
  cettha andhaputhujjanaṃ nivatteti. Dvidhā hi puthujjanā andhaputhujjano
  kalyāṇaputhujjanoti. Vuttaṃ hetaṃ
        duve puthujjanā vuttā buddhenādiccabandhunā
        andho puthujjano eko kalyāṇeko puthujjanoti.
      [35] Tattha yesaṃ khandhadhātuāyatanādīsu uggahaparipucchāsavana-
  dhāraṇapaccavekkhaṇāni natthi te andhaputhujjanā. Yesaṃ tāni
  atthi te kalyāṇaputhujjanā. Bhadrāya paññāya bhadrāya vimuttiyāti
  yojetabbaṃ. Sīlenātiādīsu sīlanti catupārisuddhasīlaṃ. Samādhīti
  vipassanāpādakā aṭṭha samāpattiyo. Paññāti lokiyalokuttarañāṇaṃ.
  Vimuttīti ariyaphalavimutti. Vimuttiñāṇadassananti ekūnavīsatividhaṃ
  paccavekkhaṇañāṇaṃ. Yathāsambhavena cettha yojanā
-------------------------------------------------
[page 083]
  Veditabbā. Kalyāṇaputhujjanassa hi sīlādayo tayoeva sambhavanti
  ariyānaṃ pana sabbepi sīlādayo. Sāro bhikkhūtipi kalyāṇaputhujjanādayova
  vuttāti āha tehiyeva sīlasārādīhītiādiṃ. Athavā
  nippariyāyato khīṇāsavova sāro bhikkhu nāmāti āha
  vigatakilesapheggubhāvato vātiādiṃ. Yopi kalyāṇaputhujjano
  anulomapaṭipadāya paripūrikārī sīlasampanno indriyesu guttadvāro bhojane
  mattaññū jāgariyānuyogamanuyutto pubbarattāpararattaṃ bodhipakkhiyānaṃ
  dhammānaṃ bhāvanānuyogamanuyutto viharati ajja vā sve vā aññataraṃ
  sāmaññaphalaṃ adhigamissāmīti sopi vuccati sikkhatīti sekkhoti
  āha puthujjanakalyāṇakena saddhinti. Satta ariyāti cattāro
  maggaṭṭhā heṭṭhimā ca tayo phalaṭṭhāti ime satta ariyā.
  Tisso sikkhāti adhisīlādikā tisso sikkhā. Sikkhāsu jātoti
  vā sekkho. Ariyapuggalo hi ariyāya jātiyā jāyamāno sikkhāsu
  jāyati na yoniyaṃ. Sikkhanasīloti vā sekkho. Puggalādhiṭṭhānāya
  vā kathāya sekkhassa ayanti anaññasādhāraṇā maggaphalattayadhammā
  sekkhapariyāyena vuttā. Asekkhoti ca yattha sekkhabhāvāsaṅkā
  atthi tatthāyaṃ paṭisedhoti lokiyanibbānesu asekkhabhāvānāpatti
  daṭṭhabbā. Sīlasamādhipaññāsaṅkhātā hi sikkhā attano
  paṭipakkhakilesehi vippamuttā parisuddhā upakkilesānaṃ ārammaṇabhāvampi
-------------------------------------------------
[page 084]
  Anupagamanato ete sikkhāti vattuṃ yuttā aṭṭhasupi maggaphalesu
  vijjanti tasmā catummaggaheṭṭhimaphalattayasamaṅgino viya
  arahattaphalasamaṅgīpi tāsu sikkhāsu jātoti taṃsamaṅgino arahato itaresaṃ
  viya sekkhatte sati sekkhassa ayanti sikkhā sīlaṃ etassāti ca
  sekkhoti vattabbo siyāti tannivattanatthaṃ asekkhoti
  yathāvuttasekkhabhāvapaṭisedho kato. Arahattaphale hi pavattamānā sikkhā
  pariniṭṭhitasikkhākiccattā na sikkhākiccaṃ karonti kevalaṃ
  sikkhāphalabhāveneva pavattanti tasmā tā na sikkhāvacanaṃ arahanti nāpi
  taṃsamaṅgī sekkhavacanaṃ na ca sikkhanasīlo sikkhāsu jātoti ca vattabbataṃ
  arahati. Heṭṭhimaphalesu pana sikkhā sakadāgāmimaggavipassanādīnaṃ
  upanissayabhāvato sikkhākiccaṃ karontīti sikkhāvacanaṃ arahanti
  taṃsamaṅgino ca sekkhavacanaṃ sikkhanasīlā sikkhāsu jātāti ca vattabbataṃ
  arahanti. Sikkhantīti sekkhāti apariyositasikkhānaṃ dassitattā
  na sikkhatīti asekkhoti iminā pariyositasikkho dassito na
  sikkhārahitoti āha sekkhadhamme atikkamma .pe. Khīṇāsavo asekkhoti
  vuccatīti. Vuḍḍhippattasikkho vā asekkho. Etasmiṃ hi atthe
  sekkhadhammesueva ṭhitassa kassaci ariyassa asekkhabhāvāpattīti
  arahattamaggadhammā vuḍḍhippattā ca yathāvuttehi atthehi sekkhāti katvā
  taṃsamaṅgino aggamaggaṭṭhassa asekkhabhāvo āpannoti. Na
-------------------------------------------------
[page 085]
  Taṃsadisesu tabbohārato. Arahattamaggato hi ninnānākaraṇaṃ
  arahattaphalaṃ ṭhapetvā pariññākiccākaraṇaṃ vipākabhāvañca tasmā teeva
  sekkhā aggaphaladhammabhāvaṃ āpannāti sakkā vattuṃ. Kusalasukhato
  ca vipākasukhaṃ santataratāya paṇītataranti vuḍḍhippattā ca te
  dhammā hontīti taṃsamaṅgī asekkhoti vuccatīti.
      [36] Sabbantimena pariyāyenāti sabbantimena paricchedena.
  Upasampadākammassa adhikārattā pañcavaggakaraṇīyeti vuttaṃ.
  Pañcannaṃ vaggo samūhoti pañcavaggo. Pañcaparimāṇayutto
  vā vaggo pañcavaggo. Tena kattabbaṃ kammaṃ pañcavaggakaraṇīyaṃ.
  Yāvatikā bhikkhūti yattakā bhikkhū. Kammappattāti kammārahā
  pārājikaṃ anāpannā anukkhittā ca. Upasampadākammassa
  pañcavaggakaraṇīyattā pañceva bhikkhū kammappattā ettakehipi
  kammasiddhito. Itare chandārahā. Ñatticatutthenāti ettha kiñcāpi
  ñatti sabbapaṭhamaṃ vuccati tissannaṃ pana anusāvanānaṃ
  atthabyañjanabhedābhāvato atthabyañjanabhinnā ñatti tāsaṃ catutthāti
  katvā ñatticatutthanti vuccati. Byañjanānurūpameva aṭṭhakathāyaṃ
  tīhi anusāvanāhi ekāya ca ñattiyāti vuttaṃ. Atthappavattikkamena
  pana ekāya ñattiyā tīhi anusāvanāhīti vattabbaṃ.
  Vatthuñattianusāvanasīmāparisasampattisampannattāti ettha vatthūti
-------------------------------------------------
[page 086]
  Upasampadāpekkho puggalo. So ṭhapetvā onavīsativassaṃ antimavatthuṃ
  ajjhāpannapubbaṃ paṇḍakādayo ca ekādasa abhabbapuggale
  veditabbo. Onavīsativassādayo hi terasa puggalā upasampadāya
  avatthu. Ime pana ṭhapetvā aññasmiṃ upasampadāpekkhe sati
  upasampadākammaṃ vatthusampattisampannaṃ nāma hoti.
  Vatthusaṅghapuggalañattīnaṃ aparāmasanāni pacchā ñattiṭṭhapanañcāti ime tāva
  pañca ñattidosā. Tattha ayaṃ itthannāmoti upasampadāpekkhassa
  akittanaṃ vatthuaparāmasanaṃ nāma. Suṇātu me bhante saṅghoti
  ettha suṇātu me bhanteti vatvā saṅghoti abhaṇanaṃ saṅghāparāmasanaṃ
  nāma. Itthannāmassa upasampadāpekkhoti upajjhāyassa akittanaṃ
  puggalāparāmasanaṃ nāma. Sabbena sabbaṃ ñattiyā anuccāraṇaṃ
  ñattiaparāmasanaṃ nāma. Paṭhamaṃ kammavācaṃ niṭṭhāpetvā esā
  ñattīti vatvā khamati saṅghassāti evaṃ ñattikittanaṃ pacchā ñattiṭṭhapanaṃ
  nāma. Iti imehi dosehi vimuttāya ñattiyā sampannaṃ
  ñattisampattisampannaṃ nāma. Vatthusaṅghapuggalānaṃ aparāmasanāni
  sāvanāya hāpanaṃ akāle sāvananti ime pañca anusāvanadosā.
  Tattha vatthādīnaṃ aparāmasanāni ñattiyaṃ vuttasadisāneva. Tīsu pana
  anusāvanāsu yattha katthaci etesaṃ aparāmasanaṃ aparāmasanameva.
  Sabbena sabbaṃ pana kammavācaṃ avatvā catukkhattuṃ ñattikittanameva
-------------------------------------------------
[page 087]
  Athavā pana kammavācantare akkharassa vā padassa vā anuccāraṇaṃ
  vā duruccāraṇaṃ vā sāvanāya hāpanaṃ nāma. Sāvanāya anokāse
  paṭhamaṃ ñattiṃ aṭṭhapetvā anusāvanakaraṇaṃ akāle sāvanaṃ nāma.
  Iti imehi dosehi vimuttāya anusāvanāya sampannaṃ
  anusāvanasampattisampannaṃ nāma. Vipattisīmālakkhaṇaṃ samatikkantāya pana
  sīmāya kataṃ sīmāsampattisampannaṃ nāma. Yāvatikā bhikkhū
  kammappattā tesaṃ anāgamanaṃ chaddārahānaṃ chandassa anāharaṇaṃ
  sammukhībhūtānaṃ paṭikkosananti ime pana tayo parisadosā. Tehi vimuttāya
  parisāya kataṃ parisasampattisampannaṃ nāma. Upasampadākammavācāsaṅkhātaṃ
  bhagavato vacanaṃ upasampadākammakaraṇassa kāraṇattā ṭhānaṃ.
  Yathā ca taṃ kattabbanti bhagavatā anusiṭṭhaṃ tathā katattā tadanucchavikaṃ
  yathāvuttaṃ anūnaṃ ñattianusāvanaṃ uppaṭipāṭiyā ca avuttaṃ
  ṭhānārahaṃ. Yathā kattabbanti hi bhagavatā vuttaṃ tathā akate
  upasampadākammassa karaṇaṃ na hotīti na taṃ ṭhānārahaṃ. Tenāha
  kāraṇārahena satthusāsanārahenāti. Iminā ñattianusāvanasampattiyo
  kathitāti veditabbā. Samaggena saṅghenāti iminā pana
  parisasampatti kathitāva. Akuppenāti iminā pārisesato
  vatthusīmāsampattiyo kathitāti veditabbā. Aṭṭhakathāyaṃ pana
  akuppalakkhaṇaṃ ekattha sampiṇḍetvā dassetuṃ akuppenāti imassa
-------------------------------------------------
[page 088]
  Vatthuñattianusāvanasīmāparisasampattisampannattā akopetabbataṃ
  appaṭikkositabbataṃ upagatenāti attho vutto. Keci pana
  ṭhānārahenāti ettha na hatthacchinno pabbājetabbotiādi satthusāsanaṃ
  ṭhānanti vadanti. Ñatticatutthena kammenāti imasmiṃ adhikāre
  pasaṅgato āharitvā yaṃ kammalakkhaṇaṃ sabbāṭṭhakathāsu papañcitaṃ
  taṃ yathā āgataṭṭhāneyeva dassetukāmo idha tassa avacane tattheva
  vacane ca payojanaṃ dassetuṃ imasmiṃ pana ṭhāne ṭhatvātiādimāha.
  Aṭṭhasu upasampadāsu ehibhikkhūpasampadā saraṇagamanaupasampadā
  ovādapaṭiggahaṇaupasampadā pañhābyākaraṇaupasampadāti imāhi
  catūhi upasampadāhi upasampannānaṃ lokavajjasikkhāpadavītikkame
  abhabbattā garudhammapaṭiggahaṇaupasampadā dūtenaupasampadā
  aṭṭhavācikāupasampadāti imāsañca tissannaṃ upasampadānaṃ bhikkhunīnaṃyeva
  anuññātattā ñatticatuttheneva kammena upasampanno gahitoti
  veditabbo. Tathāhi ehibhikkhūpasampadā antimabhavikānaṃyeva
  saraṇagamanaupasampadā parisuddhānaṃ ovādapaṭiggahaṇapañhābyākaraṇaupasampadā
  mahākassapasopākānaṃ. Na ca te bhabbā pārājikādilokavajjaṃ
  āpajjituṃ. Garudhammapaṭiggahaṇādayo ca bhikkhunīnaṃyeva.
  Ayañca bhikkhu tasmā ettha ñatticatutthena upasampannova gahitoti
  veditabbo. Paṇṇattivajjesu pana sikkhāpadesu aññepi
-------------------------------------------------
[page 089]
  Ehibhikkhūpasampadāya upasampannādayo saṅgahaṃ gacchanti. Tepi hi
  sahaseyyādipaṇṇattivajjaṃ āpattiṃ āpajjantiyeva. Yadi evaṃ
  paṇṇattivajjesupi sikkhāpadesu ayaṃ imasmiṃ ettha adhippeto
  bhikkhūti ñatticatuttheneva kammena upasampanno kasmā vuttoti.
  Sabbasikkhāpadavītikkamārahattā sabbakālikattā ca.
  Ehibhikkhūpasampannādayo hi na sabbasikkhāpadavītikkamārahā asabbakālikā
  ca. Tathā hi aṭṭhasu upasampadāsu ñatticatutthakammaupasampadā
  dūtenaupasampadā aṭṭhavācikāupasampadāti imā tissoyeva thāvarā.
  Sesā buddhe dharamāneyeva ahesuṃ. Teneva ca bhikkhunīvibhaṅgepi tatra
  yāyaṃ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena
  ṭhānārahena upasampannā ayaṃ imasmiṃ ettha adhippetā bhikkhunīti.
  Dūtenaupasampadāya aṭṭhavācikāupasampadāya ca upasampannaṃ
  antokatvā ubhatosaṅghena ñatticatuttheneva kammena upasampannā bhikkhunī
  vuttā. Na garudhammapaṭiggahaṇaupasampadāya upasampannā tassā
  upasampadāya pāṭipuggalikabhāvato asabbakālikattā.
  Garudhammapaṭiggahaṇaupasampadā hi mahāpajāpatiyāeva anuññātattā
  pāṭipuggalikāti tasmā sabbasikkhāpadavītikkamārahaṃ sabbakālikāya
  ñatticatutthakammaupasampadāya upasampannameva gahetvā
  sabbasikkhāpadāni paññattānīti gahetabbaṃ. Yadi evaṃ paṇṇattivajjesu
-------------------------------------------------
[page 090]
  Sikkhāpadesu ca ehibhikkhūpasampannādīnampi saṅgaho kathaṃ viññāyatīti.
  Atthato āpannattā. Tathā hi dve puggalā abhabbā
  āpattiṃ āpajjituṃ buddhā ca paccekabuddhā ca dve puggalā
  bhabbā āpattiṃ āpajjituṃ bhikkhū ca bhikkhuniyo cāti sāmaññato
  vuttattā ehibhikkhūpasampannādayopi asañcicca asatiyā acittakaṃ
  paṇṇattivajjaṃ sahaseyyādiāpattiṃ āpajjantīti atthato āpannanti
  ayamettha sāro. Yaṃ panettha ito aññathā kenaci papañcitaṃ
  na taṃ sārato paccetabbaṃ. Niruttivasenāti nibbacanavasena.
  Abhilāpavasenāti vohāravasena. Anuppannāya kammavācāyāti
  anuppannāya ñatticatutthakammavācāya. Guṇavasenāti sīlāditaṃtaṃguṇayogato.
  Ettha ca bhindati pāpake akusale dhammeti bhikkhūti
  nibbacanaṃ veditabbaṃ.
      [37] Sikkhitabbāti āsevitabbā. Uttamanti visiṭṭhaṃ.
  Adhisīlādīsu vijjamānāsu sīlādīhipi bhavitabbaṃ. Yathā hi
  omakatarappamāṇaṃ chattaṃ vā dhajaṃ vā upādāya atirekappamāṇaṃ atichattaṃ
  atidhajoti vuccati evamihāpi anukkaṭṭhasīlaṃ upādāya adhisīlena
  bhavitabbaṃ tathā anukkaṭṭhaṃ cittaṃ paññañca upādāya adhicittena
  adhipaññāya ca bhavitabbanti manasikatvā sīlādiṃ sarūpato
  vibhāvetukāmo katamaṃ panettha sīlantiādimāha. Aṭṭhaṅgasīlaṃ
-------------------------------------------------
[page 091]
  Dasaṅgasīleyeva antogadhattā visuṃ aggahetvā pañcaṅgadasaṅgasīlanti
  ettakameva vuttaṃ. Pāṭimokkhasaṃvarasīlanti cārittavārittavasena
  duvidhaṃ vinayapiṭakapariyāpannaṃ sikkhāpadasīlaṃ. Taṃ hi yo naṃ pāti
  rakkhati taṃ mokkheti moceti āpāyikādīhi dukkhehīti pātimokkhanti
  vuccati. Saṃvaraṇaṃ saṃvaro kāyavācāhi avītikkamo. Pātimokkhaṃ
  eva saṃvaro pātimokkhasaṃvaro. Soeva sīlanaṭṭhena sīlanti
  pātimokkhasaṃvarasīlaṃ. Aparo nayo. Kilesānaṃ balavabhāvato
  pāpakiriyāya sukarabhāvato puññakiriyāya ca dukkarabhāvato bahukkhattuṃ
  apāyesu patanasīloti pātī puthujjano. Aniccatāya vā bhavādīsu
  kammavegukkhitto ghaṭiyantaṃ viya anavaṭṭhānena paribbhamanato
  gamanasīloti pātī. Maraṇavasena vā tamhi tamhi sattanikāye
  attabhāvassa pātanasīloti pātī. Sattasantāno cittameva vā.
  Taṃ pātinaṃ saṃsāradukkhato mokkhetīti pāṭimokkhaṃ. Cittassa hi
  vimokkhena satto vimuttoti vuccati. Vuttaṃ hi cittavodānā
  visujjhantīti anupādāya āsavehi cittaṃ vimuttanti ca. Athavā
  avijjādinā hetunā saṃsāre patati gacchati pavattatīti pātī.
  Avijjānīvaraṇānaṃ sattānaṃ taṇhāsaṃyojanānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritanti
  hi vuttaṃ. Tassa pātino sattassa taṇhādisaṅkilesattayato
  mokkho etenāti pātimokkho. Kaṇṭhakāḷotiādīnaṃ viyassa
-------------------------------------------------
[page 092]
  Samāsasiddhi veditabbā. Athavā pāteti vinipāteti dukkhehīti
  pāti cittaṃ. Vuttaṃ hi cittena nīyati loko cittena parikassatīti.
  Tassa pātino mokkho etenāti pātimokkho. Patati vā
  etena apāyadukkhe saṃsāradukkhe cāti pāti taṇhāsaṅkileso.
  Vuttaṃ hi taṇhā janeti purisaṃ taṇhādutiyo purisoti ca
  ādi. Tato pātito mokkhoti pātimokkho. Athavā patati
  etthāti pāti cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni. Vuttaṃ hi
  chasu loko samuppanno chasu kubbati santhavanti. Tato cha
  ajjhattikabāhirāyatanasaṅkhātato pātito mokkhoti pātimokkho.
  Athavā pāto vinipāto assa atthīti pātī saṃsāro. Tato
  mokkhoti pātimokkho. Athavā sabbalokādhipatibhāvato dhammissaro
  bhagavā patīti vuccati. Muccati etanāti mokkho. Patino
  mokkho tena paññattattāti patimokkho. Patimokkhoeva
  pātimokkho. Sabbaguṇānaṃ vā mūlabhāvato uttamaṭṭhena pati ca
  so yathāvuttena atthena mokkho cāti patimokkho. Patimokkhoeva
  pātimokkho. Tathā hi vuttaṃ pāṭimokkhanti mukhametaṃ pamukhametanti
  vitthāro. Athavā paiti pakāre atīti accantatthe nipāto.
  Tasmā pakārehi accantaṃ mokkhetīti pātimokkho. Idaṃ hi
  sīlaṃ sayaṃ tadaṅgavasena samādhisahitaṃ paññāsahitañca vikkhambhanavasena
-------------------------------------------------
[page 093]
  Samucchedavasena ca accantaṃ mokkheti mocetīti pātimokkho. Paṭi
  paṭi mokkhoti vā paṭimokkho. Tamhā tamhā vītikkamadosato
  paccekaṃ mokkhoti attho. Paṭimokkhoeva pāṭimokkho.
  Mokkho vā nibbānaṃ. Tassa mokkhassa paṭibimbabhūtoti
  paṭimokkho. Sīlasaṃvaro hi suriyassa aruṇuggamanaṃ viya nibbānassa
  udayabhūto tappaṭibhāgo ca yathārahaṃ kilesanibbāpanato.
  Paṭimokkhoyeva pāṭimokkho. Paṭivattati mokkhābhimukhanti vā
  paṭimokkhaṃ. Paṭimokkhameva pāṭimokkhanti evantāvettha
  pāṭimokkhasaddassa attho veditabbo.
      [38] Saṃvarati pidahati etenāti saṃvaro. Pāṭimokkhameva
  saṃvaro pāṭimokkhasaṃvaro. Soeva sīlaṃ pāṭimokkhasaṃvarasīlaṃ.
  Atthato panetaṃ vītikkamitabbato viratiyo cetanā ca. Adhisīlanti
  vuccatīti anavasesakāyikavācasikasaṃvarabhāvato ca maggasīlassa
  padaṭṭhānabhāvato ca pāṭimokkhasaṃvarasīlaṃ adhikaṃ visiṭṭhaṃ sīlanti adhisīlanti
  vuccati. Pajjotānanti ālokānaṃ. Nanu ca paccekabuddhāpi
  dhammatāvasena pāṭimokkhasaṃvarasīlena samannāgatāva honti evaṃ
  sati kasmā buddhuppādeyeva pavattati na vinā buddhuppādāti
  niyametvā vuttanti āha na hi taṃ paññattiṃ uddharitvātiādiṃ.
  Kiñcāpi paccekabuddhā pāṭimokkhasaṃvarasīlasamannāgatā honti na
-------------------------------------------------
[page 094]
  Pana tesaṃ vasena vitthārikaṃ hutvā pavattatīti adhippāyo. Imasmiṃ
  vatthusmiṃ imasmiṃ vītikkame idaṃ nāma hotīti paññāpanaṃ aññesaṃ
  avisayo buddhānaṃyeva esa visayo buddhānaṃ balanti āha buddhāeva
  panātiādiṃ. Lokiyasīlassa adhisīlabhāvo pariyāyenāti nippariyāyameva
  taṃ dassetuṃ pāṭimokkhasaṃvaratopi ca maggaphalasampayuttameva sīlaṃ
  adhisīlanti vuttaṃ. Na hi taṃ samāpanno bhikkhūti gahaṭṭhesu
  sotāpannānaṃ sadāravītikkamasambhavato vuttaṃ. Tathā hi te saputtadārā
  agāraṃ ajjhāvasanti. Samādapanaṃ samādānañcāti aññesaṃ
  samādapanaṃ sayaṃ samādānañca. Adhicittanti vuccatīti maggasamādhissa
  adhiṭṭhānabhāvato adhicittanti vuccati. Na vinā buddhuppādāti
  kiñcāpi paccekabuddhānaṃ vipassanāpādakaṃ aṭṭhasamāpatticittaṃ hotiyeva
  na pana te tattha aññe samādāpetuṃ sakkontīti na tesaṃ vasena
  vitthārikaṃ hutvā pavattatīti adhippāyo. Vipassanāpaññāyapi
  adhipaññatāsādhane na vinā buddhuppādāti vacanaṃ imināva
  adhippāyena vuttanti veditabbaṃ. Lokiyacittassa adhicittā
  pariyāyenāti nippariyāyameva taṃ dassetuṃ tatopi ca maggaphalacittameva
  adhicittanti āha. Taṃ pana idha anadhippetanti iminā
  aṭṭhakathāvacanena lokiyacittavasena adhicittasikkhāpi idha adhippetāti
  viññāyati. Na hi taṃ samāpanno bhikkhu methunaṃ dhammaṃ paṭisevatīti ca
-------------------------------------------------
[page 095]
  Iminā lokiyādhicittaṃ samāpanno methunaṃ dhammaṃ paṭisevatīti āpannaṃ.
  Adhipaññāniddese ca tatopi ca maggaphalapaññāva adhipaññāti
  vatvā sā pana idha anadhippetā na hi taṃ samāpanno bhikkhu
  methunaṃ dhammaṃ paṭisevatīti vuttattā lokiyapaññāvasena adhipaññāsikkhāyapi
  idhādhippetabhāvo taṃ samāpannassa methunadhammapaṭisevanañca
  aṭṭhakathāyaṃ anuññātanti viññāyati. Idañca sabbaṃ tatra yāyaṃ
  adhisīlasikkhā ayaṃ imasmiṃ atthe adhippetā sikkhāti imāya pāliyā
  na sameti. Ayaṃ hi pāli adhisīlasikkhāva idhādhippetā na itarāti
  dīpeti. Tasmā pāliyā aṭṭhakathāya ca evamadhippāyo
  veditabbo. Lokiyādhicittādhipaññāsamāpannassa tathārūpapaccayaṃ paṭicca
  methunaṃ dhammaṃ paṭisevissāmīti citte uppanne tato adhicittato
  adhipaññāto ca parihāni sambhavatīti taṃ dvayaṃ samāpannena na
  sakkā methunaṃ dhammaṃ paṭisevitunti pāliyaṃ adhisīlasikkhāva vuttā.
  Adhisīlasikkhaṃ hi yāva vītikkamaṃ na karoti tāva samāpannova
  hoti na hi cittuppādamattena pāṭimokkhasaṃvarasīlaṃ bhinnaṃ nāma
  hotīti. Aṭṭhakathāyaṃ pana lokiyādhicittato adhipaññāto ca
  parihāyitvāpi bhikkhuno methunadhammapaṭisevanaṃ kadāci bhaveyyāti taṃ dvayaṃ
  appaṭikkhipitvā maggaphaladhammānaṃ akuppasabhāvattā taṃ samāpannassa
  bhikkhuno tato parihāyitvā methunadhammapaṭisevanaṃ nāma na kadāci
-------------------------------------------------
[page 096]
  Sambhavatīti lokuttarādhicittādhipaññānaṃyeva paṭikkhepo katoti
  veditabbo. Atthi dinnaṃ atthi yiṭṭhanti ādinayappavattanti iminā
  tattha katamaṃ kammassakatāñāṇaṃ atthi dinnaṃ atthi yiṭṭhaṃ atthi
  hutaṃ atthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko atthi ayaṃ loko
  atthi paraloko atthi mātā atthi pitā atthi sattā opapātikā
  atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye
  imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentīti
  yā evarūpā paññā pajānanā amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
  idaṃ vuccati kammassakatāñāṇaṃ ṭhapetvā saccānulomikañāṇaṃ
  sabbāpi sāsavā kusalā paññā kammassakatāñāṇanti imaṃ
  vibhaṅgapāliṃ saṅgaṇhāti. Tattha atthi dinnantiādīsu dinnapaccayā
  phalaṃ atthīti iminā upāyena attho veditabbo. Dinnanti ca
  deyyadhammasīsena dānaṃ vuttaṃ. Yiṭṭhanti mahāyāgo sabbasādhāraṇaṃ
  mahādānanti attho. Hutanti pahonakasakkāro adhippeto.
  Atthi mātā atthi pitāti mātāpitūsu sammāpaṭipattimicchāpaṭipattīnaṃ
  phalasambhavo vutto. Idaṃ vuccatīti yaṃ ñāṇaṃ idaṃ kammaṃ
  sakaṃ idaṃ no sakanti jānāti idaṃ kammassakatāñāṇaṃ nāma
  vuccatīti attho. Tattha tividhaṃ kāyaduccaritaṃ catubbidhaṃ vacīduccaritaṃ
  tividhaṃ manoduccaritanti idaṃ na sakakammaṃ nāma. Tīsu dvāresu
-------------------------------------------------
[page 097]
  Dasavidhampi sucaritaṃ sakakammaṃ nāma. Attano vāpi hotu parassa
  vā sabbampi akusalaṃ na sakakammaṃ nāma. Kasmā. Atthabhañjanato
  anatthajananato ca. Attano vā hotu parassa vā
  sabbampi kusalaṃ sakakammaṃ nāma. Kasmā. Anatthabhañjanato
  atthajananato ca. Evaṃ jānanasamatthe imasmiṃ kammassakatāñāṇe
  ṭhatvā bahuṃ dānaṃ datvā sīlaṃ pūretvā uposathaṃ samādayitvā
  sukhena sukhaṃ sampattiyā sampattiṃ anubhavitvā nibbānaṃ pattānaṃ
  sattānaṃ gaṇanaparicchedo natthi. Ṭhapetvā saccānulomikañāṇanti
  maggasaccassa paramatthasaccassa ca anulomanato saccānulomikanti
  laddhanāmaṃ vipassanāñāṇaṃ ṭhapetvā avasesā sabbāpi sāsavā
  kusalā paññā kammassakatāñāṇamevāti attho.
  Tilakkhaṇākāraparicchedakanti aniccādilakkhaṇattayassa hutvā
  abhāvādiākāraparicchindanakaṃ. Adhipaññāti vuccatīti maggapaññāya
  adhiṭṭhānabhāvato vipassanāñāṇaṃ adhipaññāti vuccati.
         Kalyāṇakārī kalyāṇaṃ pāpakārī ca pāpakaṃ
         anubhoti dvayaṃ cetaṃ anubandhaṃ hi kārakanti
  evaṃ atīte anāgate ca vaṭṭamūlakadukkhasallakkhaṇavasena saṃvegavatthukāya
  vimuttiākaṅkhāya paccayabhūtā kammassakatāpaññā adhipaññātipi
  vadanti. Lokiyapaññāya adhipaññābhāvo pariyāyenāti
-------------------------------------------------
[page 098]
  Nippariyāyameva taṃ dassetuṃ tatopi ca maggaphalapaññāva
  adhipaññāti vuttaṃ.
      [39] Saha ājīvanti etthāti sājīvoti sabbaṃ sikkhāpadaṃ
  vuttanti āha sabbampi .pe. Tasmā sājīvanti vuccatīti. Tattha
  sikkhāpadanti nāmakāyo padakāyo niruttikāyo byañjanakāyoti
  vuttaṃ bhagavato vacanasaṅkhātaṃ sikkhāpadaṃ. Sabhāgavuttinoti
  samānavuttikā sadisappavattikāti attho. Tasmiṃ sikkhatīti ettha
  ādheyyāpekkhattā adhikaraṇassa kimādheyyamapekkhitvā tasminti
  adhikaraṇaṃ niddiṭṭhanti āha taṃ sikkhāpadaṃ cittassa adhikaraṇaṃ katvāti.
  Taṃ sājīvasaṅkhātaṃ sikkhāpadaṃ yathā sikkhāpadaṃ nu kho sikkhāmi na
  sikkhāmīti evampavattivasena sikkhāpadavisayattā tadādheyyabhūtassa
  cittassa adhikaraṇaṃ katvāti attho. Nanu ca sikkhāsājīvasamāpannoti
  imassa padabhājanaṃ karontena yaṃ sikkhaṃ sājīvañca
  samāpanno tadubhayaṃ dassetvā tesu sikkhati tena vuccati
  sikkhāsājīvasamāpannoti vattabbaṃ siyā evamavatvā tasmiṃ sikkhati
  tena vuccati sājīvasamāpannoti ettakameva kasmā vuttanti
  antolīnacodanaṃ sandhāyāha nakevalañcāyametasmintiādiṃ. Tassā
  ca sikkhāyāti tassā adhisīlasaṅkhātāya sikkhāya. Sikkhaṃ paripūrentoti
  sīlasaṃvaraṃ paripūrento vārittasīlavasena
-------------------------------------------------
[page 099]
  Viratisampayuttacetanaṃ cārittasīlavasena virativippayuttacetanañca attani
  pavattentoti attho. Tasmiñca sikkhāpade avītikkamanto sikkhatīti
  nāmakāyo padakāyo niruttikāyo byañjanakāyoti evaṃ vuttaṃ
  bhagavato vacanasaṅkhātaṃ sikkhāpadaṃ avītikkamanto hutvā tasmiṃ
  yathāvuttasikkhāpade sikkhatīti attho. Sīlasaṃvarapūraṇaṃ sājīvānatikkamanañcāti
  idameva ca dvayaṃ idha sikkhanaṃ nāmāti adhippāyo.
  Tattha sājīvānatikkamo sikkhāpāripūriyā paccayo. Sājīvānatikkamanato
  hi yāva maggā sikkhā pāripūrī hoti. Apicettha sikkhaṃ
  paripūrento sikkhatīti iminā viraticetanāsaṅkhātassa sīlasaṃvarassa
  visesato santāne pavattakālova gahito. Avītikkamanto
  sikkhatīti iminā pana appavattakālopi. Sikkhaṃ hi paripūraṇavasena
  attani pavattentopi niddādivasena appavattentopi vītikkamābhāvā
  avītikkamanto sikkhatīti vuccati.
      [40] Apaccakkhāya apaccekkhāyāti ubhayathāpi pāṭhoti tīsupi
  gaṇṭhipadesu vuttaṃ. Dubbalye āvikatepīti yannūnāhaṃ buddhaṃ
  paccakkheyyantiādinā dubbalabhāve pakāsitepi. Sikkhāya pana
  paccakkhātāyāti buddhaṃ paccakkhāmītiādinā sikkhāya
  paccakkhātāya. Yasmā dirattavacane gahite tena purimapacchimapadāni
  saṃsiliṭṭhāni honti na tasmiṃ aggahite tasmā dirattavacanena
-------------------------------------------------
[page 100]
  Byañjanasiliṭṭhatāmattameva payojananti āha byañjanasiliṭṭhatāyāti.
  Mukhārūḷhatāyāti yasmā evarūpaṃ vacanaṃ lokassa mukhamārūḷhaṃ
  tasmāti attho. Byañjanaṃ sampādetīti tassa visuṃ
  atthābhāvato vuttamevatthaṃ aññapadena dīpento byañjanaṃ
  sampādeti. Vuttamevatthaṃ kāraṇena vibhāvento āha
  parivārikapadavirahitaṃ hītiādiṃ. Atthadīpakaṃ padaṃ atthapadaṃ.
  Sikkhāpaccakkhānassāti buddhaṃ paccakkhāmītiādisikkhāpaccakkhānavacanassa.
  Buddhaṃ paccakkhāmītiādīsu evaṃ kho bhikkhave dubbalyāvikammañceva
  hoti sikkhā ca paccakkhātāti vuttattā ubhayampi hotīti āha
  ekaccaṃ dubbalyāvikammaṃ attho hotīti. Kiñcāpi buddhaṃ
  paccakkhāmītiādisikkhāpaccakkhānavacanassa dubbalyāvikammapadattho na
  hoti tathāpi buddhaṃ paccakkhāmīti vutte sikkhāparipūraṇe dubbalabhāvassapi
  gamyamānattā sikkhāpaccakkhānassa ekaccaṃ dubbalyāvikammaṃ
  attho hotīti vuttaṃ. Naṃ sandhāyāti naṃ atthabhūtaṃ dubbalyāvikammaṃ
  sandhāya.
      [41] Visesāvisesanti ettha yena dubbalyāvikammameva hoti
  na sikkhāpaccakkhānaṃ tattha sikkhāpaccakkhānadubbalyāvikammānaṃ
  atthi viseso yena pana sikkhāpaccakkhānañceva dubbalyāvikammañca
  hoti tattha nevatthi visesoti veditabbaṃ. Kaṭha kicchajīvaneti
-------------------------------------------------
[page 101]
  Jīvaneti dhātūsu paṭhitattā vuttaṃ kicchajīvikappattoti. Ukkaṇṭhanaṃ
  ukkaṇṭhā kicchajīvikā. Taṃ ito pattoti ukkaṇṭhito. Itoti
  ito ṭhānato ito vihārato vā. Etthāti gantumicchitaṃ padesaṃ
  vadati. Anabhiratiyā pīḷito vikkhittacitto hutvā sīsaṃ ukkhipitvā
  uddhamukho ito cito ca olokento āhiṇḍatīti āha uddhaṃ kaṇṭhaṃ
  katvā viharamānoti. Aṭṭiyamānoti ettha aṭṭamiva attānamācaratīti
  aṭṭiyatīti aṭṭiyasaddassa antogadhaupamānabhūtakammattā
  upameyyabhūtena attanāva sakammakattaṃ na bhikkhubhāvenāti āha
  bhikkhubhāvanti bhikkhubhāvenāti. Na hi so bhikkhubhāvaṃ aṭṭamiva ācarati
  kiñcarahi attānaṃ tasmā bhikkhubhāvena karaṇabhūtena attānaṃ
  aṭṭiyamānoti evamettha attho daṭṭhabboti āha karaṇatthe
  upayogavacananti. Kaṇṭhe ālaggena aṭṭiyeyyāti ettha pana
  karaṇattheyeva karaṇavacananti āha yathālakkhaṇaṃ karaṇavacaneneva vuttanti.
  Kattuatthe vā upayogavacanaṃ daṭṭhabbanti āha tena vā
  bhikkhubhāvenātiādiṃ. Tena kattubhūtena bhikkhubhāvenāti attho.
  Imasmiṃ panatthe aṭṭaṃ karotīti aṭṭiyatīti aṭṭiyasaddaṃ
  nipphādetvā tato kammani mānasadde kate aṭṭiyamānoti padasiddhi
  veditabbā. Tenevāha aṭṭiyamāno pīḷiyamānoti.
  Jigucchamānoti iminā pana sambandhe kariyamāne bhikkhubhāvanti
-------------------------------------------------
[page 102]
  Upayogattheeva upayogavacananti āha asuciṃ viya taṃ jigucchantoti. Taṃ
  bhikkhubhāvaṃ jigucchantoti attho. Sacāhanti sace ahaṃ.
  Paccakkhānākārena vuttānīti paccakkheyyaṃ paccakkheyyanti vuttattā
  paccakkhānākārasambandhena vuttāni. Bhāvavikappākārenāti assaṃ
  assanti āgatattā yaṃ yaṃ bhavitukāmo tassa tassa bhāvassa
  vikappākārena. Bhikkhubhāvato aññabhāvavikappākārenāti
  adhippāyo. Na ussahāmīti attano tattha ussāhābhāvaṃ dasseti.
  Na visahāmīti ekabhattādīnaṃ asayhabhāvaṃ dasseti. Na ramāmīti
  pabbajjāmūlakaṃ natthi me sukhanti dasseti. Nābhiramāmīti
  pabbajjāya attano santosābhāvaṃ dasseti. Idāni sikkhāpaccakkhānavāre
  ṭhatvā ayaṃ vinicchayo veditabbo. Tattha sāmaññā
  cavitukāmotiādīhi padehi cittaniyamaṃ dasseti. Buddhaṃ
  dhammantiādīhi padehi khettaniyamaṃ dasseti. Yathā hi loke sassānaṃ
  rūhanaṭṭhānaṃ khettanti vuccati evamidampi sikkhāpaccakkhānassa
  rūhanaṭṭhānattā khettanti vuccati. Paccakkhāmi dhārehīti etena
  kālaniyamaṃ dasseti. Vadatīti iminā payoganiyamaṃ dasseti.
  Alamme buddhena kinnu me buddhena na mamattho buddhena
  sumuttāhaṃ buddhenātiādīhi anāmaṭṭhakālavasenapi paccakkhānaṃ
  hotīti dasseti. Viññāpetīti iminā vijānananiyamaṃ dasseti.
-------------------------------------------------
[page 103]
  Ummattako sikkhaṃ paccakkhāti ummattakassa santike sikkhaṃ
  paccakkhātītiādīhi puggalaniyamaṃ dasseti. Ariyakena milakkhassa santike
  sikkhaṃ paccakkhāti so ca na paṭivijānāti apaccakkhātā hoti
  sikkhātiādīhi puggalādiniyame satipi vijānananiyamāsambhavaṃ dasseti.
  Davāya sikkhaṃ paccakkhāti apaccakkhātā hoti sikkhātiādīhi
  khettādiniyame satipi cittaniyamābhāvena na rūhatīti dasseti.
  Sāvetukāmo na sāveti apaccakkhātā hoti sikkhāti iminā
  cittaniyamepi sati payoganiyamābhāvena na rūhatīti dasseti.
  Aviññussa sāveti viññussa na sāvetīti etehi
  cittakkhettakālappayogapuggalavijānananiyamepi sati yaṃ puggalaṃ uddissa sāveti
  tasseva savanena rūhati na aññassāti dasseti. Sabbaso
  vā pana na sāveti apaccakkhātā hoti sikkhāti idaṃ pana
  cittādiniyameneva sikkhā paccakkhātā hoti na aññathāti dassanatthaṃ vuttaṃ.
  Tasmā cittakkhettakālappayogapuggalavijānananiyamavasena sikkhāya
  paccakkhānaṃ ñatvā tadabhāvena apaccakkhānaṃ veditabbaṃ. Kathaṃ.
  Upasampannabhāvato cavitukāmatācitteneva hi sikkhāpaccakkhānaṃ hoti
  na davā vā ravā vā bhaṇantassa. Evaṃ cittavasena
  sikkhāpaccakkhānaṃ hoti na tadabhāvena. Tathā buddhaṃ paccakkhāmi dhammaṃ
  paccakkhāmi saṅghaṃ paccakkhāmi sikkhaṃ vinayaṃ pāṭimokkhaṃ uddesaṃ
-------------------------------------------------
[page 104]
  Upajjhāyaṃ ācariyaṃ saddhivihārikaṃ antevāsikaṃ samānupajjhāyakaṃ
  samānācariyakaṃ sabrahmacāriṃ paccakkhāmīti evaṃ vuttānaṃ buddhādīnaṃ
  catuddasannaṃ gihīti maṃ dhārehi upāsako ārāmiko sāmaṇero
  titthiyo titthiyasāvako assamaṇo asakyaputtiyoti maṃ dhārehīti
  evaṃ vuttānaṃ gihiādīnaṃ aṭṭhannañcāti imesaṃ dvāvīsatiyā khettapadānaṃ
  yassa kassaci savevacanassa vasena tesu ca yaṅkiñci vattukāmassa
  yaṅkiñci vadatopi sikkhāpaccakkhānaṃ hoti na rukkhādīnaṃ aññatarassa
  nāmaṃ gahetvā sikkhaṃ paccakkhantassa. Evaṃ khettavasena
  sikkhāpaccakkhānaṃ hoti na tadabhāvena. Tattha yadetaṃ paccakkhāmīti
  ca maṃ dhārehīti ca vuttaṃ vattamānakālavacanaṃ yāni ca alaṃ me
  buddhena kinnu me buddhena na mamattho buddhena sumuttāhaṃ
  buddhenātiādinā nayena ākhyātavasena kālaṃ anāmasitvā purimehi
  cuddasahi padehi saddhiṃ yojetvā vuttāni alaṃ metiādīni
  cattāri padāni tesaṃyeva savevacanānaṃ vasena paccakkhānaṃ hoti.
  Na paccakkhāsinti vā paccakkhissanti vā maṃ dhāresīti vā
  dhāressasīti vā yannūnāhaṃ paccakkheyyanti vāti ādīni
  atītānāgataparikappavacanāni bhaṇantassa. Evaṃ vattamānakālavasena ceva
  anāmaṭṭhakālavasena ca paccakkhānaṃ hoti na tadabhāvena. Payogo
  pana duvidho kāyiko vācasiko. Tattha buddhaṃ
-------------------------------------------------
[page 105]
  Paccakkhāmītiādinā nayena yāya kāyaci bhāsāya vacībhedaṃ katvā
  vācasikappayogeneva paccakkhānaṃ hoti na akkharalikhanaṃ vā hatthamuddhādidassanaṃ
  vā kāyappayogaṃ karontassa. Evaṃ vācasikappayogeneva
  paccakkhānaṃ hoti na tadabhāvena. Puggalo pana duvidho yo ca
  paccakkhāti yassa ca paccakkhāti. Tattha yo ca paccakkhāti so sace
  ummattakakhittacittavedanaṭṭānaṃ aññataro na hoti. Yassa pana
  paccakkhāti so sace manussajātiko hoti na ca ummattakādīnaṃ
  aññataro sammukhībhūto ca sikkhāpaccakkhānaṃ hoti. Na hi
  asammukhībhūtassa dūtena vā paṇṇena vā ārocanaṃ rūhati.
  Evaṃ yathāvuttapuggalavasena paccakkhānaṃ hoti na tadabhāvena.
  Vijānanampi niyamitāniyamitavasena duvidhaṃ. Tattha yassa yesaṃ vā
  niyamitvā imassa imesaṃ vā ārocemīti vadati. Sace te yathā
  pakatiyā loke manussā vacanaṃ sutvā āvajjanasamaye jānanti
  evaṃ tassa vacanānantarameva tassa ayaṃ ukkaṇṭhitoti vā gihibhāvaṃ
  paṭṭhayatīti vā yena kenaci ākārena sikkhāpaccakkhānabhāvaṃ jānanti
  paccakkhātā hoti sikkhā. Atha aparabhāge kiṃ iminā vuttanti
  cintetvā jānanti aññe vā jānanti apaccakkhātāva hoti
  sikkhā. Aniyamitvā ārocentassa pana sace vuttanayeneva yokoci
  manussajātiko vacanatthaṃ jānāti paccakkhātāva hoti sikkhā.
-------------------------------------------------
[page 106]
  Evaṃ vijānanavasena paccakkhānaṃ hoti na tadabhāvena. Iti imesaṃ
  vuttappakārānaṃ cittādīnaṃ vaseneva sikkhāpaccakkhānaṃ hoti na
  aññathāti daṭṭhabbaṃ. Vadatīti vacībhedappayogaṃ dassetvā tadanantaraṃ
  viññāpetīti vuttattā teneva vacībhedena adhippāyaviññāpanaṃ
  idhādhippetaṃ na yena kenaci upāyenāti āha teneva vacībhedenāti.
  Padapaccābhaṭṭhaṃ katvāti padaparāvuttiṃ katvā. Idañca
  padappayogassa aniyamitattā vuttaṃ. Yathā hi loke āhara pattaṃ
  pattaṃ āharāti aniyamitena padappayogena tadatthaviññāpanaṃ diṭṭhaṃ
  evamidhāpi buddhaṃ paccakkhāmi paccakkhāmi buddhanti aniyamitena
  padappayogena tadatthaviññāpanaṃ hotiyevāti adhippāyo. Buddhaṃ
  paccakkhāmīti atthappadhāno ayaṃ niddeso na saddappadhānoti
  āha milakkhabhāsāsu vā aññatarabhāsāya etamatthaṃ vadeyyāti.
  Magadhabhāsato avasiṭṭhā sabbāpi andhadamiḷādibhāsā milakkhabhāsāti
  veditabbā. Khettapadesu ekaṃ vattukāmo sacepi aññaṃ vadeyya
  khettapadantogadhattā paccakkhātāva hoti sikkhāti dassento āha
  buddhaṃ paccakkhāmīti vattukāmotiādiṃ. Yadipi buddhaṃ paccakkhāmīti
  vattuṃ anicchanto cittena taṃ paṭikkhipitvā aññaṃ vattukāmo
  puna virajjhitvā tameva vadeyya tathāpi sāsanato cavitukāmatācitte
  sati khettapadasseva vuttattā aṅgapāripūrisambhavato hoteva
-------------------------------------------------
[page 107]
  Sikkhāpaccakkhānanti veditabbaṃ. Khettameva otiṇṇanti
  sikkhāpaccakkhānassa rūhaṇaṭṭhānabhūtaṃ khettameva otiṇṇaṃ. Paccakkhāmi
  dhārehīti vattamānakālassa padhānabhāvena vattumicchitattā
  atītānāgataparikappavacanehi nevatthi sikkhāpaccakkhānanti dassento āha
  sace pana buddhaṃ paccakkhinti vātiādiṃ. Vadati viññāpetīti
  ettha vadatīti iminā payogassa niyamitattā ekassa santike
  attano vacībhedappayogeneva sikkhāpaccakkhānaṃ hoti na
  dūtasāsanādippayogenāti dassento āha dūtaṃ vā pahiṇatītiādiṃ.
  Tattha mama sikkhāpaccakkhānabhāvaṃ kathehīti mukhasāsanavasena dūtaṃ vā
  pahiṇatīti vuttaṃ. Paṇṇe likhitvā pahiṇanavasena sāsanaṃ vā
  pesetīti vuttaṃ. Rukkhādīsu akkharāni likhitvā dassanavasena
  akkharaṃ vā chindatīti vuttaṃ. Hatthamuddhāya vā tamatthaṃ ārocetīti
  hatthena adhippāyaviññāpanaṃ sandhāya vuttaṃ. Adhippāyaviññāpako
  hi hatthavikāro hatthamuddhā. Hatthasaddo cettha
  hatthekadesesu aṅgulīsu daṭṭhabbo na sabbaṃ hatthaṃ mukhe
  pakkhipissāmītiādīsu viya. Tasmā adhippāyaviññāpakena
  aṅgulisaṅkocādinā hatthavikārena tamatthaṃ ārocetīti evamettha attho
  daṭṭhabbo. Cittasampayuttanti paccakkhātukāmatācittasampayuttaṃ.
  Idāni vijānanavasena sikkhāpaccakkhānaṃ niyamitāniyamitavasena dvidhā
-------------------------------------------------
[page 108]
  Veditabbanti dassento āha yadi ayameva jānātūtiādiṃ.
  Ayañca vibhāgo vadati viññāpetīti ekavisayattā yassa vadati
  tasseva vijānanaṃ adhippetaṃ na aññassāti iminā nayena laddhoti
  daṭṭhabbaṃ. Na hi yassa vadati tato aññaṃ viññāpetīti
  ayamattho sambhavati. Soeva jānātīti avadhāraṇena tasmiṃ
  ajānanteyeva aññassa jānanaṃ paṭikkhipati. Tenevāha atha
  so na jānāti añño samīpe ṭhito jānāti apaccakkhātā
  hoti sikkhāti. Tasmā ayameva jānātūti ekaṃ niyamitvā
  ārocite yadi sopi jānāti aññopi niyamitassa pana niyamitavasena
  vijānanasambhavato sikkhāpaccakkhānaṃ hotiyevāti daṭṭhabbaṃ
  añño mā jānātūti aniyamitattā. Dvinnampi niyamitvāti
  idaṃ dve vā jānantu eko vā imesaṃyeva dvinnaṃ ārocemīti
  evaṃ niyamitvā ārocanaṃ sandhāya vuttaṃ. Tenevāha ekasmiṃ
  jānante dvīsu jānantesupīti. Tasmā dveyeva jānantu eko
  mā jānātūti evaṃ dvinnaṃ niyamitvā ārocite dvīsuyeva jānantesu
  sikkhāpaccakkhānaṃ hoti na ekasmiṃ jānanteti vadanti.
  Sabhāgeti vissāsike. Parisaṅkamānoti sace te jāneyyuṃ maṃ
  vāressantīti āsaṅkamāno. Samayaññūti sāsanācārakusalo.
  Idha na pana tadadhippāyajānanamattenapi samayaññū nāma hoti.
-------------------------------------------------
[page 109]
  Tenevāha ukkaṇṭhito ayaṃ .pe. Sāsanato cutoti jānātīti.
  Tasmā buddhaṃ paccakkhāmīti imassa atthaṃ ñatvāpi sace ayaṃ
  bhikkhubhāvato cavitukāmo gihī vā hotukāmoti na jānāti
  apaccakkhātāva hoti sikkhā. Sace pana buddhaṃ paccakkhāmīti vacanassa
  atthaṃ ajānitvāpi ukkaṇṭhito gihī hotukāmoti adhippāyaṃ jānāti
  paccakkhātāva hoti sikkhā. Aññasmiṃ khaṇe sotaviññāṇavīthiyā
  saddaggahaṇaṃ aññasmiṃyeva ca manoviññāṇavīthiyā tadatthavijānananti
  āha taṃkhaṇeyeva pana apubbaṃ acarimaṃ dujjānanti. Na
  hi ekasmiṃyeva khaṇe saddassavanaṃ tadatthavijānanañca sambhavati.
  Tathāhi ghaṭoti vā paṭoti vā kenaci vutte tattha ghasaddaṃ
  paccuppannaṃ gahetvā ekā sotaviññāṇavīthi uppajjitvā nirujjhati.
  Tadanantaraṃ ekā manoviññāṇavīthi tameva atītaṃ gahetvā uppajjati.
  Evaṃ tena vuttavacane yattakāni akkharāni honti.
  Tesu ekamekaṃ akkharaṃ paccuppannamatītañca gahetvā sotaviññāṇavīthiyā
  manoviññāṇavīthiyā ca uppajjitvā niruddhāya avasāne
  tāni akkharāni sampiṇḍetvā akkharasamūhaṃ gahetvā ekā
  manoviññāṇavīthi uppajjitvā nirujjhati. Tadanantaraṃ ayamakkharasamūho
  ekassa nāmanti nāmapaññattiggahaṇavasena aparāya
  manoviññāṇavīthiyā uppajjitvā niruddhāya tadanantaraṃ uppannāya
-------------------------------------------------
[page 110]
  Manoviññāṇavīthiyā ayametassa atthoti pakatiyā tadatthavijānanaṃ sambhavati.
  Āvajjanasamayenāti bhummatthe karaṇavacanaṃ. Atthābhogasamayeti
  attho. Idāni tameva āvajjanasamayaṃ vibhāvento āha yathā
  pakatiyā .pe. Jānantīti. Teneva vacībhedena adhippāyaviññāpanassa
  idhādhippetattā aparabhāge kiṃ iminā vuttanti kaṅkhantassa
  cirena adhippāyavijānanaṃ aññenapi kenaci upāyantarena
  sambhavati na kevalaṃ vacībhedamattenāti āha atha aparabhāge .pe.
  Apaccakkhātā hoti sikkhāti. Gihī bhavissāmīti vutte atthabhedo
  kālabhedo ca hotīti apaccakkhātā hoti sikkhā. Dhārehīti
  hi imassa yo attho kālo ca na so bhavissāmīti etassa.
  Gihī homīti vutte pana atthabhedoyeva na kālabhedo homīti
  vattamānakālasseva vuttattā. Gihī jātomhi gihimhīti etthāpi
  atthassa ceva kālassa ca bhinnattā apaccakkhātā hoti sikkhā.
  Ajja paṭṭhāyāti idaṃ tathāvuttepi dosābhāvato paripuṇṇaṃ katvā
  vuttaṃ. Dhārehīti atthappadhānattā niddesassa pariyāyavacanehipi
  sikkhāpaccakkhānaṃ hotiyevāti dassento āha jānāhītiādiṃ.
  Dhārehi jānāhi sañjānāhi manasikarohīti hi etāni padāni
  atthato kālato ca abhinnāni. Purimāneva cuddasāti
  buddhādisabrahmacāripariyantāni. Hotu bhavatūti idaṃpi paṭikkhepatthamevāti
-------------------------------------------------
[page 111]
  Āha hotu pariyattanti atthoti. Vaṇṇapaṭṭhānanti mahāsaṅghikānaṃ
  buddhaguṇaparidīpakaṃ ekaṃ suttanti vadanti. Upāligāthāsūti
                 dhīrassa vigatamohassa
                 pabhinnakhīlassa vijitavijayassa
                 anīghassa susamacittassa
                 suddhasīlassa 1- sādhupaññassa
                 vessantarassa vimalassa
                 bhagavato tassa sāvakohamasmi
                 akathaṃkathissa tusitassa
                 vantalokāmisassa pamuditassa
                 katasamaṇassa manujassa
                 antimasarīradharassa narassa
                 anopamassa virajassa
                 bhagavato tassa sāvakohamasmi
                 asaṃsayassa kusalassa
                 venayikassa sārathivarassa
                 anuttarassa ruciradhammassa
                 nikaṅkhassa pabhassarassa 2-
                 mānacchinnassa dhīrassa 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. buddhasīlassātipi. 2. pabhāsakarassātipi. 3. vīrassātipi.
-------------------------------------------------
[page 112]
                 Bhagavato tassa sāvakohamasmi
                 nisabhassa appameyyassa
                 gambhīrassa monappattassa
                 khemaṅkarassa vedassa
                 dhammaṭṭhassa susaṃvutattassa
                 1- saṅgātivattassa muttassa
                 bhagavato tassa sāvakohamasmi
                 nāgassa pantasenāsanassa 2-
                 khīṇasaṃyojanassa muttassa
                 paṭimantakassa dhonassa 3-
                 pannaddhajassa vītarāgassa
                 dantassa nippapañcassa
                 bhagavato tassa sāvakohamasmi
                 isisattamassa akuhassa
                 tevijjassa brahmapattassa
                 nhātakassa padakassa
                 pasatthassa 4- viditavedassa
                 purindadassa sakkassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṅgātigassātipi. 2. Ma. pantasenassa
  3. monassātipi. 4. Ma. passaddhassa.
-------------------------------------------------
[page 113]
                 Bhagavato tassa sāvakohamasmi
                 ariyassa bhāvitattassa
                 pattippattassa veyyākaraṇassa
                 satimato vipassissa
                 anabhiṇatassa no 1- apalātassa 2-
                 anejassa vasippattassa
                 bhagavato tassa sāvakohamasmi
                 sammatattassa 3- jhāyissa
                 anudantagatantarassa 4- suddhassa
                 asitassa appabhitassa 5-
                 pavivittassa aggappattassa
                 tiṇṇassa tārayantassa
                 bhagavato tassa sāvakohamasmi
                 santassa bhūripaññassa
                 mahāpaññassa viditalokassa 6-
                 tathāgatassa sugatassa
                 appaṭipuggalassa asamassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anabhilātassino. 2. apaṇatassātipi.
  3. Sī. samaggatassa. Ma. samuggatassa.
  4. Ma. ananugatantarassa. 5. Sī. appaṇihitassa. Ma. hitassa.
  6. Ma. vītalobhassa.
-------------------------------------------------
[page 114]
                 Visāradassa nipuṇassa
                 bhagavato tassa sāvakohamasmi
                 taṇhacchinnassa buddhassa
                 vītadhūmassa anupalittassa
                 āhuneyyassa yakkhassa
                 uttamapuggalassa atulassa
                 mahato yasaggappattassa
                 bhagavato tassa sāvakohamasmīti
  evaṃ upāligahapatinā vuttāsu upālisutte 1- āgatagāthāsu.
      [42] Yathārutamevāti yathāvuttameva. Pāliyaṃ āgatamevāti
  adhippāyo. Sammāsambuddhaṃ anantabuddhiṃ anomabuddhiṃ bodhipaññāṇanti
  imāni vaṇṇapaṭṭhāne āgatanāmāni. Dhīrantiādīni
  pana upāligāthāsu āgatanāmāni. Tattha bodhi vuccati
  sabbaññutañāṇaṃ. Taṃ sañjānanahetuttā paññāṇaṃ etassāti
  bodhipaññāṇo bhagavā. Dhiyo paññāyo 2- rāti gaṇhāti sevatīti
  vā dhīro. Samucchinnasabbacetokhīlattā pabhinnakhīlo.
  Sabbaputhujjane vijiniṃsu vijayanti vijinissanti cāti vijayā. Ke te.
  Maccumārakilesamāradevaputtamārā. Te vijitā vijayā etenāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. upālivādasuttantipidaṃ vuccati. 2. Ma. dhiyā paññāya.
-------------------------------------------------
[page 115]
  Vijitavijayo bhagavā. Kilesamāramaccumāravijayeneva panettha
  abhisaṅkhārakkhandhamārāpi vijitāva hontīti daṭṭhabbaṃ.
      [43] Svākkhātantiādīsu sātthasabyañjanakevalaparipuṇṇa-
  parisuddhabrahmacariyassa pakāsanato svākkhāto dhammo.
  Atthavipallāsābhāvato vā suṭṭhu akkhātoti svākkhātoti vattabbe
  ādimhi susaddassa ṭhitattā kalopaṃ katvā svākhātoti vuttaṃ 1-.
  Yathā hi aññatitthiyānaṃ dhammassa attho vipallāsaṃ āpajjati
  antarāyikāti vuttadhammānaṃ antarāyikattābhāvato niyyānikāti ca
  vuttadhammānaṃ niyyānikattābhāvato tena te aññatitthiyā
  durakkhātadhammāyeva honti na tathā bhagavato dhammassa attho vipallāsaṃ
  āpajjati ime dhammā antarāyikā ime niyyānikāti evaṃ
  vuttadhammānaṃ tathābhāvānatikkamanatoti evaṃ tāva pariyattidhammo
  svākkhāto. Lokuttaradhammo pana nibbānānurūpāya paṭipattiyā
  paṭipadānurūpassa ca nibbānassa akkhātattā svākkhāto. Yathāha.
  Supaññattā kho pana tena bhagavatā sāvakānaṃ nibbānagāminī paṭipadā
  saṃsandati nibbānañca paṭipadā ca seyyathāpi nāma gaṅgodakaṃ
  yamunodakena saṃsandati sameti evameva supaññattā kho pana tena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. iti vattabbetiādi vuttantipariyosānaṃ idaṃ
  vākyaṃ marammapotthake na dissati.
-------------------------------------------------
[page 116]
  Bhagavatā sāvakānaṃ nibbānagāminī paṭipadā saṃsandati nibbānañca
  paṭipadā cāti. Ariyamaggo cettha antadvayaṃ anupagamma
  majjhimāpaṭipadābhūtova majjhimāpaṭipadāti akkhātattā svākkhāto.
  Sāmaññaphalāni paṭippassaddhakilesāneva paṭippassaddhakilesānīti
  akkhātattā svākkhātāni. Nibbānaṃ sassatāmatatāṇaleṇādisabhāvameva
  sassatādisabhāvavasena akkhātattā svākkhātanti evaṃ lokuttaradhammopi
  svākkhāto. Ariyamaggo attano santāne rāgādīnaṃ
  abhāvaṃ karontena ariyapuggalena sāmaṃ daṭṭhabbo ariyamaggena mama
  rāgādayo pahīnāti sayaṃ attanā anaññaneyyena passitabboti
  sandiṭṭhi. Sandiṭṭhieva sandiṭṭhiko. Apica navavidho lokuttaradhammo
  yena yena adhigato hoti tena tena ariyasāvakena
  parasaddhāya gantabbataṃ hitvā paccakkhañāṇena sayaṃ daṭṭhabboti
  sandiṭṭhiko. Athavā pasatthā diṭṭhi sandiṭṭhi. Sandiṭṭhiyā
  jayatīti sandiṭṭhiko. Tathāhettha ariyamaggo sampayuttāya ariyaphalaṃ
  kāraṇabhūtāya nibbānaṃ visayībhūtāya sandiṭṭhiyā kilese jayati tasmā
  yathā rathena jayatīti rathiko evaṃ navavidhopi lokuttaradhammo
  sandiṭṭhiyā jayatīti sandiṭṭhiko. Athavā diṭṭhanti dassanaṃ vuccati.
  Diṭaṭhameva sandiṭṭhaṃ. Sandassananti attho. Sandiṭṭhaṃ arahatīti
  sandiṭṭhiko. Navalokuttaradhammo hi bhāvanābhisamayavasena
-------------------------------------------------
[page 117]
  Sacchikiriyābhisamayavasena ca diṭṭhamānoyeva vaṭṭabhayaṃ nivatteti tasmā yathā
  vatthamarahatīti vatthiko evaṃ sandiṭṭhaṃ arahatīti sandiṭṭhiko.
  Attano phaladānaṃ sandhāya nāssa āgametabbo kālo atthīti
  akālo. Yathā hi lokiyakusalassa upapajje aparāpariyetiādinā
  phaladānaṃ paṭiāgametabbo kālo atthi na evametassāti attho.
  Akāloyeva akāliko. Na pañcāhasattāhādibhedaṃ kālaṃ khepetvā
  phalaṃ deti attano pana pavattisamanantarameva phaladoti vuttaṃ hoti.
  Athavā attano phalappadāne vippakaṭṭho dūro kālo patto
  upagato assāti kāliko kālantaraphaladāyī. Ko so.
  Lokiyo kusaladhammo. Ayampana samanantaraphaladāyakattā na kālikoti
  akāliko. Maggameva hi sandhāya akālikoti idaṃ vuttaṃ. Ehi
  passa imaṃ dhammanti evaṃ pavattaṃ ehipassavidhiṃ arahatīti
  ehipassiko. Kasmā panesa taṃ vidhiṃ arahatīti. Paramatthato
  vijjamānattā parisuddhattā ca. Rittamuṭṭhiyaṃ hi hiraññaṃ vā suvaṇṇaṃ
  vā atthīti vatvāpi ehi passa imanti na sakkā vattuṃ. Kasmā.
  Avijjamānattā. Vijjamānampi ca gūthaṃ vā muttaṃ vā
  manuññabhāvappakāsanena cittasampahaṃsanatthaṃ ehi passa imanti na sakkā
  vattuṃ. Apica kho naṃ tiṇehi vā paṇṇehi vā paṭicchādetabbameva
  hoti. Kasmā. Aparisuddhattā. Ayaṃ pana navavidhopi
-------------------------------------------------
[page 118]
  Lokuttaradhammo sabhāvato ca vijjamāno vigatavalāhake ākāse
  sampuṇṇacandamaṇḍalaṃ viya paṇḍukambale nikkhittajātimaṇi viya
  ca parisuddho. Tasmā vijjamānattā parisuddhattā ca ehipassavidhiṃ
  arahatīti ehipassiko. Upanetabboti opanayiko. Ayampanettha
  vinicchayo. Upanayanaṃ upanayo. Ādittaṃ celaṃ vā sīsaṃ vā
  ajjhupekkhitvāpi bhāvanāvasena attano citte upanayanaṃ uppādanaṃ
  arahatīti opanayiko. Idaṃ saṅkhate lokuttaradhamme yujjati.
  Asaṅkhato pana attano citte ārammaṇabhāvena upanayanaṃ arahatīti
  opanayiko. Sacchikiriyāvasena allīyanaṃ arahatīti attho.
  Athavā nibbānaṃ upaneti ariyapuggalanti ariyamaggo upaneyyo.
  Sacchikātabbataṃ upanetabboti phalanibbānadhammo upaneyyo.
  Upaneyyoeva opanayiko. Sabbehipi ugghatitaññūādīhi viññūhi
  bhāvito me maggo adhigataṃ phalaṃ sacchikato nirodhoti attani
  veditabboti paccattaṃ veditabbo viññūhi. Na hi upajjhāyena
  bhāvite magge 1- saddhivihārikassa kilesā pahīyanti na so tassa
  phalasamāpattiyā phāsu viharati na tena sacchikataṃ nibbānaṃ
  sacchikaroti tasmā naesa parassa sīse ābharaṇaṃ viya daṭṭhabbo
  attano pana citteyeva daṭṭhabbo anubhavitabbo viññūhīti vuttaṃ
  hoti. Asaṅkhatanti saṅgamma samāgamma paccayasamodhānalakkhaṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bhāvitena maggena.
-------------------------------------------------
[page 119]
  Saṅgamena sannipatitvā anurūpehi paccayehi akataṃ anibbattitanti
  asaṅkhataṃ. Natthi ettha matanti amataṃ. Etasmiṃ vā adhigate
  natthi puggalassa mataṃ maraṇanti amataṃ. Kiñcāpi ettha svākkhātaṃ
  dhammaṃ paccakkhāmītiādinā sabbattha dhammasaddappayogo dassito.
  Tathāpi dhammasaddena yojetvā vuttavevacanena paccakkhānaṃ nāma
  na hotīti svākkhātaṃ paccakkhāmītiādinā vuttepi sikkhāpaccakkhānaṃ
  hotiyevāti daṭṭhabbaṃ. Svākkhātaṃ dhammantiādinā pana
  dhammasaddappayogo svākkhātādisaddānaṃ dhammavisesanabhāvadassanatthaṃ katoti
  veditabbaṃ. Ekadhammakkhandhassāpi nāmanti ettha paṭhamadhammakkhandhaṃ
  dutiyadhammakkhandhaṃ pucchādhammakkhandhaṃ visajjanādhammakkhandhantiādinā
  dhammakkhandhanāmāni veditabbāni.
      [44] Supaṭipannanti svākkhāte dhammavinaye yathānusiṭṭhaṃ
  paṭipannattā supaṭipannaṃ. Majjhimāya paṭipadāya antadvayaṃ anupagamma
  paṭipannattā kāyavacīmanovaṅkakuṭilajimhadosappahānāya paṭipannattā
  ca ujupaṭipannaṃ. Ñāyo vuccati nibbānaṃ ariyamaggādīhi ñāyati
  paṭivijjhiyati sacchikariyatīti katvā. Tadatthāya paṭipannattā
  ñāyapaṭipannaṃ. Yathā paṭipannā guṇasambhāvanāya parehi kariyamānaṃ
  paccuṭṭhānādisāmīcikammaṃ arahanti tathā paṭipannattā sāmīcipaṭipannaṃ.
  Yugalavasena paṭhamamaggaṭṭho phalaṭṭhoti idamekaṃ yugalanti
-------------------------------------------------
[page 120]
  Evaṃ cattāri purisayugāni honti. Ettha pana catuppurisayugaṃ
  saṅghanti vattabbe cattārīti vibhattilopaṃ akatvā niddeso katoti
  daṭṭhabbaṃ. Cattāri purisayugāni etthāti catuppurisayugoti hi
  saṅgho vuccati. Aṭṭhapurisapuggalanti purisapuggalavasena eko
  paṭhamamaggaṭṭho eko phalaṭṭhoti iminā nayena aṭṭheva purisapuggalā
  honti. Aṭṭha purisapuggalā etthāti aṭṭhapurisapuggalo saṅgho.
  Ettha ca purisoti vā puggaloti vā ekatthānetāni padāni.
  Veneyyavasena panetaṃ vuttaṃ. Āhuneyyantiādīsu ānetvā
  hunitabbanti āhunaṃ. Dūratopi ānetvā sīlavantesu dātabbānaṃ
  catunnaṃ paccayānametaṃ adhivacanaṃ. Taṃ āhunaṃ paṭiggahetuṃ yutto
  tassa mahapphalabhāvakaraṇatoti āhuneyyo saṅgho. Athavā dūratopi
  āgantvā sabbasāpateyyampi ettha hunitabbanti āhavanīyo.
  Sakkādīnampi vā āhavanaṃ arahatīti āhavanīyo. Yocāyaṃ brāhmaṇānaṃ
  āhavanīyo aggi yattha hutaṃ mahapphalanti tesaṃ laddhi. Sace
  hutassa mahapphalatāya āhavanīyo saṅghova āhavanīyo. Saṅghe
  hutaṃ hi mahapphalaṃ hoti. Yathāha.
        Yo ca vassasataṃ jantu aggiṃ paricare vane
        ekañca bhāvitattānaṃ muhuttamapi pūjaye
        sāyeva pūjanā seyyo yañce vassasataṃ hutanti.
-------------------------------------------------
[page 121]
  Tadetaṃ nikāyantare āhavanīyoti padaṃ idha āhuneyyoti iminā
  padena atthato ekaṃ. Byañjanato panettha kiñcimattameva nānaṃ.
  Pāhuneyyanti ettha pana pāhunaṃ vuccati disāvidisato āgatānaṃ
  piyamanāpānaṃ ñātimittānaṃ atthāya sakkārena paṭiyattaṃ āgantukadānaṃ.
  Tampi ṭhapetvā te tathārūpe piyamittādike pāhunake
  saṅghasseva dātuṃ yuttaṃ. Saṅghova taṃ paṭiggahetuṃ yutto.
  Saṅghasadiso hi pāhunako natthi. Tathāhesa ekabuddhantare
  vītivatteva dissati abbokiṇṇañca piyamanāpattakarehi sīlādidhammehi
  samannāgatoti evaṃ pāhunamassa dātuṃ yuttaṃ. Pāhunañca
  paṭiggahetuṃ yuttoti pāhuneyyo. Dakkhanti etāya sattā
  yathādhippetāhi sampattīhi vaḍḍhantīti dakkhiṇā paralokaṃ saddahitvā
  dātabbadānaṃ. Taṃ dakkhiṇaṃ arahatīti dakkhiṇeyyo. Dakkhiṇāya
  vā hito. Yasmā naṃ mahapphalakaraṇatāya visodhetīti dakkhiṇeyyo.
  Ubho hatthe sirasi patiṭṭhāpetvā sabbalokena kariyamānaṃ
  añjalīkammaṃ arahatīti añjalīkaraṇīyo. Anuttaraṃ puññakkhettanti
  sabbalokassa asadisaṃ puññavirūhanaṭṭhānaṃ. Yathā hi rañño vā
  amaccassa vā sālīnaṃ vā yavānaṃ vā virūhanaṭṭhānaṃ rañño
  sālikkhettaṃ yavakkhettanti vuccati evaṃ saṅgho sabbalokassa
  puññānaṃ virūhanaṭṭhānaṃ. Saṅghaṃ nissāya hi lokassa
-------------------------------------------------
[page 122]
  Nānappakārahitasukhasaṃvattanikāni puññāni virūhanti tasmā saṅgho
  anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa. Etthāpi supaṭipannaṃ
  saṅghantiādinā sabbattha saṅghasaddappayogo supaṭipannādisaddānaṃ
  saṅghavisesanabhāvadassanatthaṃ kato tasmā supaṭipannaṃ paccakkhāmītiādinā
  vuttepi sikkhāpaccakkhānaṃ hotiyevāti daṭṭhabbaṃ.
      [45] Sikkhāvevacanesu pana sikkhāsaddaṃ vinā kevalaṃ
  bhikkhusaddo bhikkhunīsaddo ca sikkhāya adhivacanaṃ na hotīti bhikkhusikkhaṃ
  bhikkhunīsikkhanti vutteyeva sīsaṃ eti. Adhisīlādayo pana
  sikkhāevāti adhisīlaṃ paccakkhāmītiādinā vuttepi sīsaṃ eti.
  Paṭhamapārājikantiādinā sikkhāpadānaṃyeva gahaṇaṃ veditabbaṃ na
  āpattīnaṃ. Upajjhāyavevacanesu upajjhāyo hutvā yo pabbājesi
  ceva upasampādesi ca taṃ sandhāya yo maṃ pabbājesītiādi
  vuttaṃ. Yassa mūlenāti yassa padhānabhāvena kāraṇabhāvena vā.
  Yassa mūlaṃ padhānabhāvo kāraṇabhāvo vā etissāti yassamūlikā
  pabbajjā upasampadā ca. Mūlasaddassa sāpekkhabhāvepi
  niccasāpekkhatāya gamakattā taddhitavutti daṭṭhabbā. Ācariyavevacanesu
  pana yo upajjhaṃ adatvā ācariyo hutvā pabbājesi kammavācācariyo
  hutvā upasampādesi ca taṃ sandhāya yo maṃ pabbājesi
  yo maṃ anussāvesīti vuttaṃ. Imehi dvīhi vacanehi pabbajjācariyo
-------------------------------------------------
[page 123]
  Ca upasampadācariyo ca dassito. Yāhaṃ nissāya vasāmīti
  nissayācariyaṃ dasseti. Yāhaṃ uddisāpemītiādinā pana dhammācariyo
  vutto. Tattha uddisāpemīti pāṭhaṃ uddisāpemi. Paripucchāmīti
  uggahitapāṭhassa atthaṃ paripucchāmi. Saddhivihārikavevacanādīsu ca
  vuttānusāreneva attho veditabbo. Tassa mūleti ettha pana
  tassa santiketi attho daṭṭhabbo.
      [46] Ogallakoti 1- khuppipāsādidukkhaparetānaṃ khīṇasukhānaṃ
  nahānādisarīrapaṭijagganarahitānaṃ kapaṇamanussānametaṃ adhivacanaṃ.
  Molibaddhoti sikhābaddho omukkamakuṭo vā. Kiñcāpi dvevāciko
  upāsako paṭhamabodhiyaṃyeva sambhavati tathāpi tadā labbhamānanāmaṃ
  gahetvā vuttepi sikkhāpaccakkhānaṃ hoti yevāti dassanatthaṃ dvevāciko
  upāsakoti vuttaṃ. Dvevācikoti idameva panettha vevacananti
  daṭṭhabbaṃ. Tasmā dvevācikoti maṃ dhārehīti ettakepi vutte
  sīsaṃ eti. Evaṃ sesesupi. Kumārakoti kumārāvattho ativiya
  daharasāmaṇero. Celakoti tato mahantataro khuddakasāmaṇero.
  Peṭakoti majjhimo. Moṇigalloti mahāsāmaṇero. Samaṇuddesoti
  pana avisesato sāmaṇerādhivacanaṃ. Niggaṇṭhupaṭṭhākotiādīnipi
  titthiyasāvakavevacanānīti daṭṭhabbaṃ. Dussīloti nissīlo
  sīlavirahito. Pāpadhammoti dussīlattāeva hīnajjhāsayatāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. otallakoti. Ma. okallakoti.
-------------------------------------------------
[page 124]
  Lāmakasabhāvo. Asucisaṅkassarasamācāroti aparisuddhakāyakammāditāya
  asuci hutvā saṅkāya saritabbasamācāro. Dussīlo hi kiñcideva
  asāruppaṃ disvā idaṃ asukena kataṃ bhavissatīti paresaṃ āsaṅkanīyo
  hoti. Kenacideva vā karaṇīyena samantayante bhikkhū disvā kacci
  nukho ime mayā kataṃ kammaṃ jānitvā mantentīti attanoyeva
  saṅkāya saritabbasamācāro. Paṭicchannakammantoti lajjitabbatāya
  paṭicchādetabbakammanto. Assamaṇoti na samaṇo. Salākaggahaṇādīsu
  ahampi samaṇoti micchāpaṭiññāya samaṇapaṭiñño.
  Aseṭṭhacāritāya abrahmacārī. Uposathādīsu ahampi brahmacārīti
  micchāpaṭiññāya brahmacārīpaṭiñño. Pūtinā kammena
  sīlavipattiyā anto anupaviṭṭhattā antopūti. Chahi dvārehi
  rāgādikilesānussavanena tintattā avassuto. Sañjātarāgādikacavarattā
  sīlavantehi chaḍḍetabbattā ca kasambujāto. Koṇḍoti
  dussīlādhivacanametaṃ. Yāni vā panaññānipi atthi buddhavevacanāni
  vātiādinā yaṃsaddaparāmaṭṭhānaṃ buddhādivevacanānaṃyeva taṃsaddena
  parāmasanaṃ hotīti āha tehi ākārehi .pe. Buddhādīnaṃ
  vevacanehīti. Kathaṃ pana tāni ākārādisaddehi vohariyantīti āha
  vevacanāni hītiādiṃ. Saṇṭhānavantānaṃ buddhādīnaṃ saṇṭhānadīpanaṃ
  tāva hotu saṇṭhānarahitānaṃ pana dhammasikkhādīnaṃ kathanti āha
-------------------------------------------------
[page 125]
  Sikkhāpaccakkhānasaṇṭhānattāeva vāti. Sikkhāpaccakkhānarūpāni
  hi vevacanāni sikkhāpaccakkhānasaṇṭhānānīti vuccanti. Evaṃ khoti
  ettha khoti avadhāraṇatthe nipātoti āha evamevāti.
      [47] Mucchāparetoti mucchāya abhibhūto. Vacanatthavijānanasamatthaṃ
  tiracchānagataṃ dassetuṃ nāgamāṇavakassātiādi vuttaṃ.
  Tihetukapaṭisandhikāti yebhuyyavasena vuttaṃ. Na hi sabbāpi devatā
  tihetukapaṭisandhikāva honti dvihetukānampi sambhavato. Atikhippaṃ
  jānantīti devatānaṃ bhavaṅgaparivāsassa manussānaṃ viya adandhabhāvato
  vuttaṃ. Sabhāgassāti purisassa. Visabhāgassāti mātugāmassa.
  Anariyakoti māgadhavohārato añño. Davāti sahasā. Ravāti
  virajjhitvā. Aññaṃ bhaṇissāmīti aññaṃ bhaṇanto buddhaṃ
  paccakkhāmīti bhaṇatīti yojetabbaṃ. Akkharasamayānabhiññatāya vā
  karaṇasampattiyā abhāvato vā kathetabbaṃ kathetumasakkonto hutvā
  aññaṃ kathento ravā bhaṇati nāma. Ubhayathāpi aññaṃ bhaṇitukāmassa
  aññabhaṇanaṃ samānanti āha purimena ko visesoti. Vācetīti
  pāliṃ kathento aññaṃ uggaṇhāpento vā vāceti. Paripucchatīti
  pāliyā atthaṃ paripucchanto pāliṃ paripucchati. Uggaṇhātīti
  aññassa santike pāliṃ uggaṇhāti. Sajjhāyaṃ karotīti
  uggahitapāliṃ sajjhāyati. Vaṇṇetīti pāliyā atthaṃ saṃvaṇṇento
-------------------------------------------------
[page 126]
  Pāliṃ vaṇṇeti. Mahallakassa kiñci ajānanato avidheyyindriyatāya 1-
  vā potthakarūpasadisassāti vuttaṃ. Mattikāya katarūpasadisassāti
  attho. Garumedhassāti ārammaṇesu lahuppavattiyā abhāvato
  dandhagatikatāya garupaññassa. Mandapaññassāti vuttaṃ hoti.
  Sabbaso vāti iminā idaṃ paraṃ sāvessāmi sikkhaṃ paccakkhāmīti
  evaṃ pavattacittuppādassa abhāvaṃ dasseti. Yasmā pana asati
  evarūpe cittuppāde kenaci pariyāyena tathāvidhaṃ vacībhedaṃ katvā
  sāvanaṃ nāma neva sambhavati tasmā vuttaṃ buddhaṃ paccakkhāmītiādīsu
  .pe. Vacībhedaṃ katvā na sāvetīti.
      [48] Niddisitabbassāti vivaritabbassa pakāsetabbassa.
  Kilesehīti ahirikādīhi kilesehi. Ito paṭṭhāyāti duṭṭhullapadato
  paṭṭhāya. Tassa kammassāti methunadhammapaṭisevanasaṅkhātassa
  kammassa. Dassanantiādi vuttanayameva. Assāti methunadhammassa.
  Dvīhi dvīhi samāpajjitabbā dvayadvayasamāpattīti āha dvayena
  dvayena samāpajjitabboti. Rāgapariyuṭṭhānena sadisabhāvāpattiyā
  mithunānaṃ idaṃ methunaṃ. Methunameva dhammo methunadhammoti āha
  ubhinnaṃ rattānantiādiṃ. Tattha rattānanti methunarāgena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aviditindriyatāya.
-------------------------------------------------
[page 127]
  Rattānaṃ. Sārattānanti teneva rāgena ativiya rattānaṃ
  rattavaṇṇamāpādikānaṃ. Avassutānanti lokassādamittasanthavavasena
  uppannamethunarāgena tintānaṃ. Pariyuṭṭhitānanti methunarāguppattiyā
  pariyonaddhacittānaṃ. Sadisānanti rattatādīhi sadisānaṃ.
      [49] Yasmā paṭisevati nāmāti padaṃ mātikāya natthi tasmā
  paṭisevati nāmāti kasmā uddhaṭanti yo maññati tassa kāraṇaṃ
  dassento paṭiseveyyāti ettha .pe. Mātikāpadanti āha.
  Itthiyā nimittenāti idaṃ maggena gacchatītiādi viya daṭṭhabbaṃ.
  Yathā hi maggena gacchatīti vutte maggaṃ gacchati magge vā gacchatīti
  ayamattho labbhati evaṃ itthiyā nimittena pavesetīti vutte
  itthiyā nimittaṃ paveseti nimitte vā pavesetīti ayamattho labbhati.
  Idañca yebhuyyavasena purisappayogadassanatthaṃ vuttaṃ. Nimittaṃ
  aṅgajātanti atthato ekaṃ. Pavesanaṃ nāma na bahicchupanamattanti
  āha vātena asamphuṭṭhe allokāseti. Abbhantaraṃ hi pavesento
  pavesetīti vuccati na bahicchupanto. Abbhantaranti ca pakatiyā
  sabbaso pihitassa nimittassa vātena asamphuṭṭhokāso vuccatīti.
  Idāni sabbathā lesokāsapidahanatthaṃ itthīnimitte purisanimitte ca
  labbhamānaṃ pavesanakāle aññamaññaṃ samphassārahaṃ padesavisesaṃ
  vibhajitvā dassento itthīnimitte cattāri passānītiādimāha.
-------------------------------------------------
[page 128]
  Vātena asamphuṭṭhe hi allokāse yattha katthaci ekenapi padesena
  chupitvā pavesento pavesetīti vuccati. Vemajjhanti yathā cattāri
  passāni asamphusanto paveseti evaṃ katavivarassa itthīnimittassa
  heṭṭhimatalaṃ vuccati. Purisanimitte pana majjhanti aggakoṭiṃ sandhāya
  vadati. Uparīti aggakoṭito uparibhāgappadeso. Idañca majjhena
  sammiñjitvā pavesentassa majjhimapabbasammiñjitaṅguliṃ katthaci
  pavesentassa aṅguliyā majjhimapabbapiṭṭhisadisaṃ aṅgajātassa
  uparibhāgavemajjhaṃ sandhāya vuttaṃ. Heṭṭhā pavesentoti itthīnimittassa
  heṭṭhimabhāgena chupantaṃ pavesento. Majjhena pavesentoti
  abbhantaratalaṃ chupitvā majjhena pavesento. Katthaci acchupantaṃ
  pavesetvā nīharantassa hi natthi pārājikaṃ dukkaṭaṃ pana hoti
  chinnasīsavatthusmiṃ vivaṭakate mukhe acchupantaṃ pavesetvā nīharantassa viya.
  Majjheneva chupantaṃ pavesentoti aggakoṭiyā chupantaṃ pavesento.
  Majjhimapabbapiṭṭhiyā sammiñjitaṅgulinti sambandho. Athavā
  sammiñjitaṅguliṃ majjhimapabbapiṭṭhiyā pavesento viyāti yojetabbaṃ.
  Saṅkocetvāti nimittaṃ majjhena bhinditvā. Uparibhāgenāti saṅkocitassa
  uparibhāgakoṭiyā. Idāni purisanimittassa heṭṭhāvuttesu chasu
  ṭhānesu uparīti vuttaṭṭhānantarassa vasena visuṃ cattāri passāni
  gahetvā purisanimitte dasadhā ṭhānabhedaṃ dassento
-------------------------------------------------
[page 129]
  Tatthātiādimāha. Heṭṭhā pana visuṃ tāni aggahetvā cattāri passānīti
  vacanasāmaññato visuṃ visuṃ labbhamānāni ekajjhaṃ gahetvā chaṭṭhānāni
  vuttāni. Tulādaṇḍasadisaṃ pavesentassāti ujukaṃ pavesentassa.
  Nimitte jātanti attano nimitte jātaṃ. Cammakhīlanti
  nimitte uṭṭhitacammameva. Uṇṇigaṇḍotipi vadanti. Nimitte
  jātampi cammakhīlādi nimittamevāti āha āpatti pārājikassāti.
  Upahatakāyappasādanti avatvā naṭṭhakāyappasādanti vacanaṃ upādinnabhāvassa
  natthitādassanatthaṃ. Tenevāha matacammaṃ vā sukkhapiḷakaṃ
  vāti. Sati hi upādinnabhāve upahatepi kāyappasāde
  upahatindriyavatthusmiṃ viya pārājikāpattiyeva siyā. Matacammaṃ pana
  sukkhapiḷakañca anupādinnakaṃ. Upādinnakeyeva ca pārājikāpatti.
  Tenāha āpatti dukkaṭassāti. Na ca evaṃ karontassa anāpatti
  sakkā vattunti dukkaṭaṃ vuttaṃ. Itthīnimittassa pana naṭṭhepi
  upādinnabhāve pārājikāpattiyeva mate akkhayite yebhuyyena akkhayite
  ca pārājikāpattīti vacanato. Methunassādenāti iminā
  kāyasaṃsaggarāgaṃ nivatteti. Sati hi kāyasaṃsaggarāge saṅghādisesova
  siyā. Bījānipi nimittasaṅkhaṃ na gacchantīti dukkaṭameva vuttaṃ.
  Nimittena nimittaṃ pavesetīti hi vuttaṃ.
      [50] Idāni imissā methunakathāya asabbhirūpattā īdisaṃ
-------------------------------------------------
[page 130]
  Ṭhānaṃ kathentehi suṇantehi ca evaṃ paṭipajjitabbanti anusāsanto
  ayañca methunakathā nāmātiādimāha. Methunakathāya rāgavuḍḍhihetuttā
  hāsavisayattā ca tadubhayanivattanatthaṃ paṭikūlamanasikārādīsu
  niyojeti. Paṭikūlamanasikārena hi rāgo nivattati. Samaṇasaññādīsu
  paccupaṭṭhitesu hāso nivattati. Sattānuddayāyāti sattānaṃ
  apāyadukkhādīhi anurakkhaṇatthaṃ. Lokānukampāyāti sattalokavisayāya
  anukampāya. Mukhaṃ apidhāyāti mukhaṃ apidahitvā. Yena kenaci
  pamādena kadāci mandahāso bhaveyya tadā garuttaṃ kuppeyya
  tasmā tādise kāle garubhāvassa avikopanatthaṃ vijanakena 1- mukhaṃ
  paṭicchādetvā nisīditabbanti adhippāyo. Athavā mukhaṃ
  apidhāyāti mukhaṃ pidahitvāti attho. Vijanakena mukhaṃ paṭicchādetvā
  hasamānena na nisīditabbanti adhippāyo. Dantavidaṃsakanti dante
  dassetvā. Vivaritvāti attho. Tabbhītenāti saṅkocaṃ anāpajjantena
  ussāhajātenāti attho. Yadi hi īdisaṃ nāma asabbhiṃ kathemīti
  saṅkocaṃ āpajjeyya atthavibhāvanaṃ na siyā tasmā tādisena
  sammāsambuddhenapi tāva īdisaṃ kathitaṃ kimaṅgaṃ panāhaṃ na kathemīti
  evaṃ ussāhajātena kathetabbanti adhippāyo. Satthupaṭibhāgenāti
  satthukappena. Satthusadisenāti attho.
      [51] Tiracchānesu gatāyāti tiracchānesu uppannāya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bījakena.
-------------------------------------------------
[page 131]
  Yasmā tiracchānagatā nāma atikhuddakāpi honti yesaṃ maggesu
  tilaphalamattampi pavesanaṃ nappahoti tasmā na sabbāva
  tiracchānagatitthiyo pārājikavatthubhūtāti pavesanappahonakavasena
  labbhamānatiracchānagatitthiyo paricchinditvā dassento pārājikavatthubhūtāeva
  cetthātiādimāha. Apādānaṃ ahimacchātiādigāthā pārājikavatthūnaṃ
  heṭṭhimaparicchedadassanatthaṃ porāṇehi ṭhapitā. Tattha ahīti
  jātiniddesena sabbāpi sappajāti saṅgahitāti āha ahiggahaṇena
  .pe. Dīghajāti saṅgahitāti. Tattha gonasāti sappaviseso
  yesaṃ piṭṭhīsu mahantāni maṇḍalāni sandissanti. Macchaggahaṇaṃ
  odakajātiyā upalakkhaṇapadanti āha macchaggahaṇena .pe.
  Udakajāti saṅgahitāti. Teneva maṇḍūkakacchapānaṃ sapādakattepi
  udakajātikattā saṅgaho kato. Mukhasaṇṭhānanti oṭṭhacammasaṇṭhānaṃ.
  Vaṇasaṅkhepaṃ gacchatīti vaṇasaṅgahaṃ gacchati navasu
  vaṇamukhesu saṅgahitattāti adhippāyo. Vaṇe thullaccayañca
  amaggena amaggaṃ paveseti āpatti thullaccayassāti imassa suttassa
  vasena veditabbaṃ. Tasmiṃ hi sutte dvīsu sambhinnavaṇesu ekena
  vaṇena pavesetvā dutiyena nīharantassa thullaccayaṃ vuttaṃ.
  Vakkhati ca imassa suttassa anulomavasena sabbattha vaṇasaṅkhepe
  thullaccayaṃ veditabbanti. Kukkuṭiggahaṇampi sabbāya pakkhijātiyā
-------------------------------------------------
[page 132]
  Upalakkhaṇapadanti āha kukkuṭiggahaṇena .pe. Pakkhijāti
  saṅgahitāti. Majjāriggahaṇampi catuppadajātiyā upalakkhaṇapadanti
  veditabbaṃ. Tenāha majjāriggahaṇena .pe. Catuppadajātiṃ
  saṅgahitāti. Rukkhasunakhā nāma kalandakātipi vadanti. Maṅgusāti
  naṅkulā.
      [52] Parājitasaddo upasaggassa vuḍḍhiṃ katvā takārassa ca
  kakāraṃ katvā pārājikoti niddiṭṭhoti āha pārājikoti
  parājitoti. Katthaci āpattīti pārājikena dhammena
  anuddhaṃseyyātigaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Parājayatīti pārājikaṃ pārājikāti ca
  kattusādhanena pārājikasaddena sikkhāpadaṃ āpatti ca vuccatīti dassento
  āha yo taṃ atikkamatītiādiṃ. Puggalo pana kammasādhanena
  pārājikasaddena vuccatīti dassento āha puggalo yasmā
  parājitotiādiṃ. Etameva hi atthaṃ sandhāyāti taṃ āpattiṃ āpanno
  puggalo parājito hoti parājayamāpannoti etamatthaṃ sandhāya.
  Cuto paraddhotiādinā hi taṃ āpattiṃ āpannapuggalo cuto hoti
  parājito parājayaṃ āpannoti ayamattho viññāyati. Na pana
  puggalo pārājiko nāma hotīti etamatthaṃ sandhāyāti evamattho
  gahetabbo. Na hi parivāragāthā puggalavuttipārājikasaddassa
-------------------------------------------------
[page 133]
  Nibbacanadassanatthaṃ vuttā āpattivuttīnaṃ pārājikādisaddānaṃ
  nibbacanavibhāgappasaṅge vuttattā. Ayaṃ hi parivāragāthāya attho
  yadidaṃ puggalāpattisikkhāpadapārājikesu āpattipārājikaṃ nāma vuttaṃ
  taṃ āpajjanto puggalo yasmā parājito parājayamāpanno
  saddhammā cuto paraddho bhaṭṭho niraṅkato ca hoti anīhaṭe tasmiṃ
  puggale puna uposathapavāraṇādibhedo saṃvāso natthi tenetaṃ iti
  vuccati tena kāraṇena etaṃ āpattipārājikaṃ iti vuccatīti.
  Ayaṃ panettha saṅkhepattho. Yasmā parājito hoti etena
  tasmā etaṃ pārājikanti vuccatīti. Paribhaṭṭhoti sāsanato bhaṭṭho
  parihīnoti attho. Chinnoti antarā khaṇḍito. Saddhiṃ yojanāyāti
  padayojanāya saddhiṃ. Catubbidhaṃ saṅghakammanti apalokanādivasena
  catubbidhaṃ saṅghakammaṃ. Sīmāparicchinnehīti ekasīmāpariyāpannehi.
  Pakatattā nāma pārājikaṃ anāpannā anukkhittā ca. Pañcavidhopīti
  nidānuddesādivasena pañcavidhopi. Nahāpitapubbakānaṃ viya odissa
  anuññātaṃ ṭhapetvā avasesaṃ sabbampi sikkhāpadaṃ sabbehipi
  lajjipuggalehi anatikkamanīyattā vuttaṃ sabbehipi lajjipuggalehi
  samaṃ sikkhitabbabhāvatoti. Samanti saddhiṃ ekappahārena vā.
  Sikkhitabbabhāvatoti anatikkamanavasena uggahaparipucchādinā ca
  sikkhitabbabhāvato. Sāmaññasikkhāpadesu idaṃ tayā na sikkhitabbanti
-------------------------------------------------
[page 134]
  Evaṃ abahikātabbato na ekopi tato bahiddhā sandissatīti
  vuttaṃ.
      [53] Yantaṃ vuttanti sambandho. Na kevalaṃ itthiyāeva
  nimittaṃ pārājikavatthūti iminā kevalaṃ itthiyāeva nimittaṃ
  pārājikavatthu na hoti atha kho ubhatobyañjanakapaṇḍakapurisānampi
  nimittaṃ pārājikavatthūti dasseti. Na ca manussitthiyāevāti
  iminā pana manussitthiyāeva nimittaṃ pārājikavatthu na hoti
  amanussitthītiracchānagatitthīamanussubhatobyañjanakādīnampi nimittaṃ
  pārājikavatthūti dasseti. Vatthumeva na hotīti amanussitthippasaṅgena
  āgataṃ suvaṇṇarajatādimayaṃ paṭikkhipatīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Taṃ yuttaṃ viya na dissati. Na hi ito pubbe amanussitthiggahaṇaṃ
  kataṃ atthi yena tappasaṅgo siyā idāneva hi tisso
  itthiyotiādinā amanussitthiggahaṇaṃ kataṃ na ca amanussitthiggahaṇena
  suvaṇṇarajatādimayānaṃ pasaṅgo yutto manussāmanussatiraccachānajātivasena
  tidhā katvā pārājikavatthubhūtasattānaṃ niddesena suvaṇṇarajatādimayānaṃ
  pasaṅgassa nivattitattā. Tathā hi itthīpurisādīsu
  manussāmanussādīsu vā yaṅkiñci anāmasitvā avisesena methunaṃ
  dhammaṃ paṭiseveyyāti ettakameva mātikāyaṃ vuttaṃ. Tassa
  padabhājane ca paṭisevati nāmāti mātikāpadaṃ uddharitvā yo nimittena
-------------------------------------------------
[page 135]
  Nimittaṃ aṅgajātena aṅgajātaṃ antamaso tilaphalamattampi paveseti
  eso paṭisevati nāmāti paṭisevanākārova dassito. Na ca
  pārājikavatthubhūtanimittanissayā manussāmanussatiracchānagataitthīpurisa-
  paṇḍakaubhatobyañjanakā niyametvā dassitā. Tasmā itthiyāeva
  nukho nimittaṃ pārājikavatthu udāhu aññesampīti
  evamādisandeho siyā. Nimittavohāro ca suvaṇṇartādimayarūpakesu
  ca labbhatiyeva. Teneva vinītavatthūsu lepacittassa nimittaṃ
  aṅgajātena chupi dārudhītalikāya nimittaṃ aṅgajātena chupīti vuttaṃ.
  Tasmā nimittasāmaññato suvaṇṇarajatādimayānampi nimittaṃ
  pārājikavatthu hoti na hotīti kassaci āsaṅkā siyā. Teneva
  lepacittādivatthūsu tassa kukkuccaṃ ahosīti vuttaṃ. Tasmā
  tadāsaṅkānivattanatthaṃ pārājikavatthubhūtasattaniyamanatthañca jātivasena
  manussāmanussādito tidhā katvā pārājikavatthubhūtasatte bhagavā
  vibhajitvā dassesi. Tasmā vatthumeva na hotīti nimittasāmaññato
  pasaṅgāgataṃ suvaṇṇarajatādimayānaṃ nimittaṃ paṭikkhipatīti vattabbaṃ.
  Tayo maggeti bhummatthe upayogavacananti āha tīsu maggesūti attho
  veditabboti. Evaṃ sabbatthāti iminā dve maggeti etthāpi
  dvīsu maggesūti attho veditabboti atidissati. Assāti
  ākhyātikapadanti tassa atthaṃ dassento hotīti āha.
-------------------------------------------------
[page 136]
  Gaṇṭhīpadesu pana assāti puggalaṃ parāmasitvā hotūti vacanaseso
  dassitotipi atthavikappo dassito. Na heso sundaratato. Yadi hi
  vacanaseso adhippeto siyā hotīti vattabbaṃ. Teneva aññasmiṃ
  atthavikappe hotīti vacanaseso kato.
      [54] Sādiyantassevāti ettha sādiyanaṃ nāma sevetukāmatācittassa
  upaṭṭhāpananti āha paṭisevanacittasamaṅgissāti. Paṭipakkhaṃ
  atthayantīti sikkhākāmānaṃ bhikkhūnaṃ paṭipakkhaṃ dussīlabhāvaṃ
  atthayantīti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Attano veripuggalassa pana
  paṭipakkhabhūtaṃ kiñci amittaṃ atthayanti gavesantīti evamettha attho
  daṭṭhabbo. Paccatthikā hi attano veriṃ nāsetukāmā tassa
  paṭipakkhabhūtaṃ kiñci amittaṃ attano sahāyabhāvamupagacchantaṃ icchanti.
  Rājapaccatthikādīnaṃ uparivakkhamānattā tadanurūpavasena atthaṃ dassento
  bhikkhūyeva paccatthikā bhikkhupaccatthikāti āha. Bhikkhussa paccatthikā
  bhikkhupaccatthikāti evampana vuccamāne bhikkhussa paccatthikā
  rājādayopi ettheva saṅgayhantīti rājapaccatthikādayo visuṃ na
  vattabbā siyuṃ aññattha pana bhikkhussa paccatthikā
  bhikkhupaccatthikāti ayamattho labbhateva sāsanapaccatthikāti yathā.
  Issāpakatāti paresaṃ lābhasakkārādiasahanalakkhaṇāya issāya
  abhibhūtā. Nipparipphandanti paripphandavirahitaṃ. Yathā calituṃ
-------------------------------------------------
[page 137]
  Parivattituṃ na sakkoti tathā gahetvāti attho. Sampayojentīti
  vaccamaggena saddhiṃ yojenti. Tasmiṃ khaṇeti tasmiṃ pavesanakkhaṇe.
  Aggato yāva mūlā pavesanakālo pavesanakkhaṇoti vuccati.
  Sādiyanaṃ nāma sevanacittassa uppādananti āha sevanacittaṃ
  upaṭṭhapetīti. Paviṭṭhakāleti aṅgajātassa yattakaṃ ṭhānaṃ
  pavesanārahaṃ tattakaṃ anavasesato paviṭṭhakāle. Evaṃ paviṭṭhassa
  uddharaṇārambhato antarāṭhitakālo ṭhitaṃ nāma. Aṭṭhakathāyampana
  mātugāmassa sukkavisaṭṭhiṃ patvā sabbathā vāyāmato oramitvā
  ṭhitakālaṃ sandhāya sukkavisaṭṭhisamayeti vuttaṃ. Uddharaṇaṃ nāma yāva
  aggā nīharaṇakāloti āha nīharaṇakāle paṭisevanacittaṃ upaṭṭhapetīti.
  Aṅgārakāsunti aṅgārarāsiṃ. Evarūpe kāle asādiyanaṃ nāma
  na sabbesaṃ visayoti āha imaṃ hi evarūpaṃ āraddhavipassakantiādiṃ. Ekādasahi
  aggīhīti rāgadosamohajātijarāmaraṇasokaparidevadukkhadomanassupāyāsasaṅkhātehi
  ekādasahi aggīhi. Rāgādayo hi anudahanaṭṭhena aggīti vuccanti. Te hi
  yassa santi taṃ niddahanti mahāpariḷāhā ca honti dunnibbāpayā ca.
  Bhagavatā ca dummaṅkūnaṃ puggalānaṃ niggaho icchitoyevāti āha
  paccatthikānañcassa manorathavighātaṃ karontoti. Assāti asādiyantassa
  yathāvuttaguṇasamaṅgissa.
-------------------------------------------------
[page 138]
      [55] Akkhayitanimittā akkhayitasaddena vuttā uttarapadalopenāti
  āha soṇasigālādīhi akkhayitanimittanti. Akkhayitaṃ
  nimittaṃ yassā sā akkhayitanimittā. Jāgarantintiādi
  visesanarahitattā suddhikacatukkānīti vuttaṃ. Samānācariyakattherāti
  ekācariyassa pāṭhantevāsikā. Mahābhayeti brahmatissabhaye. Gaṅgāya
  aparabhāgo aparagaṅgaṃ. Vata reti garahatthe nipāto. Visajjantena
  kiṃ kātabbanti āha niccakālaṃ sotabbantiādiṃ. Evaṃ
  vinayagarukānanti iminā upari tehi vuccamānavinicchayassa garukaraṇīyatāya
  kāraṇaṃ vuttaṃ. Sabbaṃ pariyādiyitvāti sabbaṃ pārājikakkhettaṃ
  anavasesato gahetvā. Sotaṃ chinditvāti pārājikakkhette
  vītikkamasotaṃ chinditvā. Appaññattabhāvato yuttiabhāvato ca
  pārājikacchāyā panettha na dissatīti vuttaṃ. Keci pana
  upaḍḍhakkhayitabhāvassa dubbinicchayattā tattha pārājikaṃ na paññapesīti vadanti.
  Taṃ akāraṇaṃ na ca dubbinicchayatā appaññattikāraṇaṃ yebhuyyakkhayitādīsupi
  dubbinicchayabhāvassa samānattā. Upaḍḍhakkhayitato hi
  kiñcideva adhikaṃ onaṃ vā yadi khāditaṃ siyā tampi yebhuyyena
  khayitaṃ akkhayitanti saṅkhaṃ gacchatīti upaḍḍhakkhayitamiva yebhuyyakkhayitānipi
  dubbinicchayāneva. Apica upaḍḍhakkhayitaṃ yadi sabhāvato
  pārājikakkhettaṃ siyā na tattha bhagavā dubbinicchayanti pārājikaṃ na
-------------------------------------------------
[page 139]
  Paññapeti. Idāni therena katavinicchayameva upatthambhetvā aparampi
  tattha kāraṇaṃ dassento apicātiādimāha. Nimitte
  appamattakāpi maṃsarāji sace avasiṭṭhā hoti taṃ yebhuyyakkhayitameva
  hoti tato parampana sabbaso khayite nimitte dukkaṭamevāti
  dassento āha tato paraṃ thullaccayaṃ natthīti. Athavā yebhuyyena
  khayitaṃ nāma vaccamaggapassāvamaggamukhānaṃ catūsu koṭṭhāsesu dve
  koṭṭhāse atikkamma yāva tatiyakoṭṭhāsassa pariyosānā khāditaṃ.
  Tato parampana tatiyakoṭṭhāsaṃ atikkamma yāva catutthakoṭṭhāsassa
  pariyosānā khāditaṃ dukkaṭavatthūti veditabbaṃ. Matasarīrasmiṃyeva
  veditabbanti mataṃ yebhuyyena akkhayitantiādivacanato. Yadipi
  nimittaṃ sabbaso khayitantiādi sabbaṃ jīvamānakasarīrameva sandhāya
  vuttanti mahāgaṇṭhīpade vuttaṃ. Kenaci pana taṃ vīmaṃsitvā gahetabbanti
  likhitaṃ. Kimettha vīmaṃsitabbaṃ. Jīvamānakasarīrasseva adhikatattā
  matasarīre labbhamānassa vinicchayassa visuṃ vakkhamānattā ca. Teneva
  mātikaṭṭhakathāyampi jīvamānakasarīrassa vuttappakāre magge sacepi
  tacādīni anavasesetvā sabbaso chinne nimittasaṇṭhānamattaṃ paññāyati
  tattha antamaso aṅgajāte uṭṭhitaṃ anaṭṭhakāyappasādaṃ piḷakaṃ
  vā cammakhīlaṃ vā pavesentassāpi sevanacitte sati pārājikaṃ
  naṭṭhakāyappasādaṃ sukkhapiḷakaṃ vā matacammaṃ vā lomaṃ vā
-------------------------------------------------
[page 140]
  Pavesentassa dukkaṭaṃ sace nimittasaṇṭhānamattampi anavasesetvā sabbaso
  maggo uppāṭito tattha upakkamato vaṇasaṅkhepavasena thullaccayanti
  jīvamānakasarīrasmiṃyeva yathāvuttavinicchayo dassito. Sabbaso khayitanti
  nimittappadese bahi ṭhitaṃ chavicammaṃ sabbaso chinditvā soṇasigālādīhi
  khayitasadisaṃ kataṃ. Tenevāha chavicammaṃ natthīti. Nimittamaṃsassa
  pana abbhantare chavicammassa ca vijjamānattā nimittasaṇṭhānaṃ
  paññāyatīti vuttaṃ. Tenevāha pavesanaṃ jāyatīti. Nimittasaṇṭhānaṃ
  pana anavasesetvāti nimittākārena ṭhitaṃ chavicammamaṃsādiṃ
  anavasesetvā. Jīvamānakasarīre labbhamānavisesaṃ dassetvā idāni
  matasarīre labbhamānavisesaṃ dassento āha matasarīre panātiādiṃ.
  Manussānaṃ jīvamānasarīretiādinā pana akkhiādayopi vaṇasaṅgahaṃ
  gacchantīti vaṇena ekaparicchedaṃ katvā akkhiādīsupi thullaccayaṃ
  vuttaṃ. Tesañca vaṇasaṅgaho navadvāro mahāvaṇoti
  evamādisuttānusārena veditabbo. Tiracchānagatānaṃ akkhikaṇṇavaṇesu dukkaṭaṃ
  pana aṭṭhakathāpamāṇena gahetabbaṃ. Yathā hi manussāmanussatiracchānagatesu
  vaccamaggapassāvamaggamukhānaṃ pārājikavatthubhāve nānākaraṇaṃ
  natthi evaṃ akkhiādīnampi thullaccayādivatthubhāve ninnānākaraṇena
  bhavitabbaṃ. Vaṇe thullaccayañca amaggena amaggaṃ paveseti āpatti
  thullaccayassāti sāmaññato vuttaṃ. Na pana manussānanti visesanaṃ
-------------------------------------------------
[page 141]
  Atthi. Yadipi tiracchānagatānaṃ vaṇesu thullaccayena na bhavitabbaṃ.
  Kharakamukhamaṇḍūkassa 1- mukhasaṇṭhāne vaṇasaṅkhepato thullaccayaṃ na
  vattabbaṃ. Vuttañca tasmā aṭṭhakathācariyāevettha pamāṇaṃ.
  Bhagavato adhippāyaññuno hi aṭṭhakathācariyā teneva vuttaṃ
            buddhena dhammo vinayo ca vutto
            so tassa puttehi tatheva ñātotiādi.
  Manussānanti itthīpurisapaṇḍakaubhatobyañjanānaṃ sāmaññato vuttaṃ.
  Vatthikosesūti vatthipuṭesu purisānaṃ aṅgajātakosesu. Matasarīraṃ
  yāva uddhumātakādibhāvena kuṭṭhitaṃ na hoti tāva allasarīranti
  veditabbaṃ. Tenāha yadā pana sarīraṃ uddhumātakaṃ hotītiādiṃ.
  Pārājikavatthuñca thullaccayavatthuñca vijahatīti ettha pārājikavatthubhāvaṃ
  thullaccayavatthubhāvañca vijahatīti attho veditabbo. Matānaṃ
  tiracchānagatānanti sambandho. Methunarāgena vatthikosaṃ pavesentassa
  thullaccayaṃ vuttanti āha vatthikosaṃ appavesentoti. Itthiyā
  appavesentoti itthiyā nimittaṃ appavesento. Appavesentoti ca
  pavesanādhippāyassa abhāvaṃ dasseti. Pavesanādhippāyena bahi
  chupantassa pana methunassa pubbapayogattā dukkaṭeneva bhavitabbaṃ.
  Nimittena nimittaṃ chupati thullaccayanti idañca na ca bhikkhave rattacittena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṭaṅga.
-------------------------------------------------
[page 142]
  Aṅgajātaṃ chupitabbaṃ yo chupeyya āpatti thullaccayassāti imassa
  suttassa vasena vuttaṃ. Tattha ca kesañci aññathāpi atthavikappassa
  bījaṃ 1- dassento mahāaṭṭhakathāyampanātiādimāha. Tattha
  kiñcāpi katvā mahāaṭṭhakathaṃ sarīranti vuttaṃ. Tathāpi sesāṭṭhakathāsu
  methunarāgena mukhenāti vacanassa abhāvaṃ dassetuṃ mahāaṭṭhakathāyampanāti
  vuttaṃ. Aṅgajātenāti avuttattā avisesenāti vuttaṃ. Idāni
  mahāaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ pāliyā saṃsandetvā dassento yantāva
  mahāaṭṭhakathāyantiādimāha. Itarathā hi dukkaṭaṃ siyāti pakatimukhena
  chupantassa visāṇādiggahaṇe viya dukkaṭaṃ siyā. Evaṃ mahāaṭṭhakathaṃ
  pāliyā saṃsandetvā idāni tattha kesañci aññathā atthavikappaṃ
  dassento keci panātiādimāha. Saṅghādisesoti kāyasaṃsaggasikkhāpadena
  saṅghādiseso. Vuttanayenevāti methunarāgeneva. Nimittamukhenāti
  vuttattā tiracchānagatitthiyā passāvamaggaṃ methunarāgena pakatimukhena
  chupantassa dukkaṭanti veditabbaṃ. Kāyasaṃsaggarāgena dukkaṭanti
  nimittamukhena vā pakatimukhena vā kāyasaṃsaggarāgena chupantassa dukkaṭameva.
      [56] Paṭipannakassāti āraddhavipassakassa. Upādinnakanti
  kāyindriyaṃ sandhāya vuttaṃ. Upādinnakena phusatīti upādinnakena
  phusiyati ghaṭṭiyatīti evaṃ kammani yakāralopena attho veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vidhiṃ.
-------------------------------------------------
[page 143]
  Athavā evaṃ karonto kiñci upādinnakaṃ upādinnakena na phusati
  na ghaṭṭetīti evamettha attho daṭṭhabbo. Lesaṃ oḍessantīti
  lesaṃ samuṭṭhāpessanti. Parikappessantīti vuttaṃ hoti. Santhatādibhedehi
  bhinditvāti santhatādivisesanehi visesetvā. Santhatādīhi
  catūhi yojetvāti vuttaṃ hoti. Santhatāyāti ekadese
  samudāyavohāro paṭo daḍḍhotiādīsu viya. Yathā hi paṭassa ekadesepi
  daḍḍhe paṭo daḍḍhoti voharanti evaṃ itthiyā vaccamaggādīsu
  kasmiñca magge santhate itthī santhatāti vuccati. Tenāha
  santhatā nāmātiādiṃ. Vatthādīni anto appavesetvā bahi
  ṭhapetvā bandhanaṃ sandhāya paliveṭhetvāti vuttaṃ. Ekadese
  samudāyavohāravaseneva bhikkhupi santhatoti vuccatīti āha santhato
  nāmātiādiṃ. Yattake paviṭṭheti tilaphalamatte paviṭṭhe.
  Akkhiādīnaṃ santhatattepi yathāvatthukamevāti āha thullaccayakkhette
  thullaccayaṃ dukkaṭakkhette dukkaṭameva hotīti. Khāṇuṃ ghaṭṭentassa
  dukkaṭanti itthīnimittassa anto khāṇuṃ pavesetvā samatalaṃ
  atirittaṃ vā khāṇuṃ ghaṭṭentassa dukkaṭaṃ pavesābhāvato. Sace pana
  īsakaṃ anto pavisitvā ṭhitaṃ khāṇumeva aṅgajātena chupati
  pārājikameva. Tassa talanti veḷunaḷādikassa anto talaṃ. Vinītavatthūsu
  tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sīvathikaṃ gantvā chinnasīsaṃ
-------------------------------------------------
[page 144]
  Passitvā vaṭṭakate 1- mukhe acchupantaṃ aṅgajātaṃ paveseti tassa
  kukkuccaṃ ahosi anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti dukkaṭassāti
  vuttattā tassa suttassa anulomato ākāsagatameva katvā
  pavesetvā nīharati dukkaṭanti vuttaṃ. Bahiddhā khāṇuketi anto
  pavesitaveṇupabbādikassa bahi nikkhantakhāṇuke. Methunarāgena
  indriyabaddhānindriyabaddhasantānesu yattha katthaci upakkamantassa na
  sakkā anāpattiyā bhavitunti dukkaṭamevāti vuttaṃ. Teneva
  vinītavatthumhi aṭṭhikesu upakkamantassa dukkaṭaṃ vuttaṃ.
  Sāmaññacodanāya 2- pakaraṇato visesavinicchayoti āha dhuttāti
  methunupasaṃhitakhiḍḍāpasutātiādiṃ. Idāni sāmaññatopi atthasambhavaṃ dassento
  itthīdhutta surādhuttādayo vāti āha. Hadayanti hadayamaṃsaṃ.
      [57] Paṭiññākaraṇaṃ natthīti pucchitabbābhāvato. Na hi
  dūsako kena cittena vītikkamaṃ akāsi jānitvā akāsi udāhu
  ajānitvāti evaṃ pucchāya arahati. Tatthevāti vesāliyaṃ
  mahāvaneeva. Sabbaṅgagatanti ṭhapetvā kesalomadantanakhānaṃ
  maṃsavinimuttaṭṭhānañceva thaddhasukkhacammañca udakamiva telabindu avasesaṃ
  sabbasarīraṃ byāpetvā ṭhitaṃ. Sarīrakampādīnīti ādisaddena akkhīnaṃ
  pītavaṇṇādiṃ saṅgaṇhāti. Pittakosake ṭhitanti hadayapapphāsānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vivaṭṭakatetipi dissati. 2. Ma. sāmaññajotanāya.
-------------------------------------------------
[page 145]
  Antare yakanamaṃsaṃ nissāya patiṭṭhite mahākosātakīkosasadise
  pittakose ṭhitaṃ. Kupiteti pittakosato calitvā bahi nikkhante.
  Visaṭṭhacittoti visaṭṭhapakaticitto. Yakkhummattakoti yakkhā kira
  yassa cittaṃ khipitukāmā honti tassa setamukhaṃ nīlodaraṃ
  surattahatthapādaṃ mahāsīsaṃ pajjalitanettaṃ bheravaṃ vā attabhāvaṃ nimminitvā
  dassenti bheravaṃ vā saddaṃ sāventi kathentasseva vā mukhe
  hatthaṃ pakkhipitvā hadayaṃ maddanti tena so satto ummattako
  hoti khittacitto. Tenāha bheravāni vā ārammaṇāni dassetvātiādiṃ.
  Tattha bheravānīti dassanamatteneva sattānaṃ bhayaṃ chambhitattaṃ
  lomahaṃsaṃ uppādetuṃ samatthāni. Niccameva ummattako hotīti
  yassa pittakosato pittaṃ calitvā bahi nikkhantaṃ hoti taṃ sandhāya
  vuttaṃ. Yassa pana pittaṃ calitvā pittakoseyeva ṭhitaṃ hoti bahi
  anikkhantaṃ so antarantarā saññaṃ paṭilabhati na niccameva
  ummattako hotīti veditabbaṃ. Ñatvāti saññāpaṭilābhena
  jānitvā. Adhimattāyāti adhikappamāṇāya.
                  Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [58] Pakiṇṇakanti vomissakanayaṃ. Samuṭṭhānanti uppattikāraṇaṃ.
  Kiriyātiādi nidassanamattaṃ. Akiriyādīnampi saṅgaho
  daṭṭhabbo. Vedanāyāti sahayoge karaṇavacanaṃ. Vedanāya saha
-------------------------------------------------
[page 146]
  Kusalañcāti vuttaṃ hoti. Sabbasaṅgāhiyavasenāti sabbesaṃ
  sikkhāpadānaṃ saṅgāhakavasena. Cha sikkhāpadasamuṭṭhānānīti kāyo vācā
  kāyavācā kāyacittaṃ vācācittaṃ kāyavācācittanti evaṃ vuttāni
  cha āpattisamuṭṭhānāni. Āpattiyeva hi sikkhāpadasīsena vuttā.
  Samuṭṭhānādayo hi āpattiyā honti na sikkhāpadassa. Imesu
  pana chasu samuṭṭhānesu purimāni tīṇi acittakāni pacchimāni
  sacittakāni. Tesu ekena vā dvīhi vā tīhi vā catūhi vā
  chahi vā samuṭṭhānehi āpattiyo samuṭṭhahanti. Pañcasamuṭṭhānā
  āpatti nāma natthi. Tattha ekasamuṭṭhānā catutthena ca pañcamena
  ca chaṭṭhena ca samuṭṭhānena samuṭṭhāti na aññena. Dvisamuṭṭhānā
  paṭhamacatutthehi ca dutiyapañcamehi ca tatiyachaṭṭhehi ca catutthachaṭṭhehi
  ca pañcamachaṭṭhehi ca samuṭṭhānehi samuṭṭhāti na aññehi.
  Tisamuṭṭhānā paṭhamehi ca tīhi pacchimehi ca tīhi samuṭṭhānehi samuṭṭhāti
  na aññehi. Catussamuṭṭhānā paṭhamatatiyacatutthachaṭṭhehi ca
  dutiyatatiyapañcamachaṭṭhehi ca samuṭṭhānehi samuṭṭhāti na aññehi.
  Chassamuṭṭhānā chahipi samuṭṭhāti. Sikkhāpadaṃ nāma atthi
  chassamuṭṭhānanti etthāpi sikkhāpadasīsena āpatti vuttāti
  veditabbā. Teneva vakkhati sabbametaṃ āpattiyaṃ yujjati
  sikkhāpadasīsena pana aṭṭhakathāsu desanā ārūḷhāti. Kāyādīhi chahi
-------------------------------------------------
[page 147]
  Samuṭṭhānaṃ uppatti etassāti chassamuṭṭhānaṃ. Cha vā samuṭṭhānāni
  etassāti chassamuṭṭhānaṃ. Atthi catussamuṭṭhānanti kāyo kāyavācā
  kāyacittaṃ kāyavācācittanti imāni cattāri vācā kāyavācā
  vācācittaṃ kāyavācācittanti imāni vā cattāri samuṭṭhānāni
  etassāti catussamuṭṭhānaṃ. Atthi tisamuṭṭhānanti kāyo vācā
  kāyavācāti imāni tīṇi kāyacittaṃ vācācittaṃ kāyavācācittanti
  imāni vā tīṇi samuṭṭhānāni etassāti tisamuṭṭhānaṃ.
  Dvisamuṭṭhānaṃ ekasamuṭṭhānañca samuṭṭhānasīsavasena dassento atthi
  kaṭhinasamuṭṭhānantiādimāha. Terasa hi samuṭṭhānasīsāni
  paṭhamapārājikasamuṭṭhānaṃ adinnādānasamuṭṭhānaṃ sañcarittasamuṭṭhānaṃ
  samanubhāsanasamuṭṭhānaṃ kaṭhinasamuṭṭhānaṃ eḷakalomasamuṭṭhānaṃ
  padasodhammasamuṭṭhānaṃ addhānasamuṭṭhānaṃ theyyasatthasamuṭṭhānaṃ
  dhammadesanāsamuṭṭhānaṃ bhūtārocanasamuṭṭhānaṃ corīvuṭṭhāpanasamuṭṭhānaṃ
  ananuññātasamuṭṭhānanti. Tattha atthi chassamuṭṭhānanti iminā
  sañcarittasamuṭṭhānaṃ vuttaṃ. Atthi catussamuṭṭhānanti iminā pana
  addhānasamuṭṭhānaṃ ananuññātasamuṭṭhānañca saṅgahitaṃ. Yaṃ hi
  paṭhamatatiyacatutthachaṭṭhehi samuṭṭhāti idaṃ addhānasamuṭṭhānaṃ. Yaṃ pana
  dutiyatatiyapañcamachaṭṭhehi samuṭṭhāti idaṃ ananuññātasamuṭṭhānaṃ. Atthi
  tisamuṭṭhānanti iminā adinnādānasamuṭṭhānaṃ bhūtārocanasamuṭṭhānañca
-------------------------------------------------
[page 148]
  Saṅgahitaṃ. Yaṃ hi sacittakehi tīhi samuṭṭhānehi samuṭṭhāti idaṃ
  adinnādānasamuṭṭhānaṃ. Yampana acittakehi tīhi samuṭṭhāti idaṃ
  bhūtārocanasamuṭṭhānaṃ. Atthi kaṭhinasamuṭṭhānantiādinā pana
  avasesasamuṭṭhānasīsena dvisamuṭṭhānaṃ ekasamuṭṭhānañca saṅgaṇhāti.
  Tathā hi yaṃ tatiyachaṭṭhehi samuṭṭhāti idaṃ kaṭhinasamuṭṭhānanti vuccati.
  Yaṃ paṭhamacatutthehi samuṭṭhāti idaṃ eḷakalomasamuṭṭhānaṃ. Yaṃ chaṭṭheneva
  samuṭṭhāti idaṃ dhuranikkhepasamuṭṭhānaṃ. Samanubhāsanasamuṭṭhānantipi
  tasseva nāmaṃ. Ādisaddasaṅgahitesu pana
  paṭhamapārājikasamuṭṭhānapadasodhammatheyyasatthadhammadesanācorīvuṭṭhāpanasamuṭṭhānesu
  yaṃ kāyacittato samuṭṭhāti idaṃ paṭhamapārājikasamuṭṭhānaṃ. Yaṃ dutiyapañcamehi
  samuṭṭhāti idaṃ padasodhammasamuṭṭhānaṃ. Yaṃ catutthachaṭṭhehi samuṭṭhāti
  idaṃ theyyasatthasamuṭṭhānaṃ. Yaṃ pañcameneva samuṭṭhāti idaṃ
  dhammadesanāsamuṭṭhānaṃ. Yaṃ pañcamachaṭṭhehi samuṭṭhāti idaṃ
  corīvuṭṭhāpanasamuṭṭhānanti veditabbaṃ.
      [59] Evaṃ samuṭṭhānavasena sabbasikkhāpadāni terasadhā dassetvā
  idāni kiriyāvasena pañcadhā dassento tatrāpi kiñci kiriyato
  samuṭṭhātītiādimāha. Tattha kiñcīti sikkhāpadasīsena āpattiṃ
  vadati. Tasmā yā kāyena vā vācāya vā paṭhavīkhaṇanādīsu viya
  vītikkamaṃ karontassa hoti ayaṃ kiriyato samuṭṭhāti nāma.
-------------------------------------------------
[page 149]
  Yā kāyavācāya kattabbaṃ akarontassa hoti paṭhamakaṭhināpatti viya
  ayaṃ akiriyato samuṭṭhāti nāma. Yā karontassa ca akarontassa
  ca hoti aññātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvarapaṭiggahaṇāpatti
  viya ayaṃ kiriyākiriyato samuṭṭhāti nāma. Yā siyā karontassa
  ca siyā akarontassa ca hoti rūpiyapaṭiggahaṇāpatti viya ayaṃ
  siyā kiriyato siyā akiriyato samuṭṭhāti nāma. Yā siyā
  karontassa ca siyā karontassa ca akarontassa ca hoti
  kuṭikārāpatti viya ayaṃ siyā kiriyato siyā kiriyākiriyato samuṭṭhāti
  nāma. Idāni sabbasikkhāpadāni saññāvasena dvidhā katvā
  dassento tatrāpi atthi saññāvimokkhantiādimāha. Saññāya
  abhāvena vimokkho assāti saññāvimokkhanti majjhepadalopasamāso
  daṭṭhabbo. Yato hi vītikkamasaññāya abhāvena muccati idaṃ
  saññāvimokkhanti vuccati. Cittaṅgaṃ labhatiyevāti
  kāyacittādisacittakasamuṭṭhāneheva samuṭṭhahanato labhatiyevāti avadhāraṇena no
  na labhatīti dasseti. Tasmā yaṃ cittaṅgaṃ labhati na labhati ca taṃ
  itaranti vuttaṃ itarasaddassa vuttapaṭiyogavisayattā. Puna
  sabbasikkhāpadāni cittavasena dvidhā dassento puna atthi
  sacittakantiādimāha. Yaṃ saheva cittena āpajjatīti yaṃ sacittakeneva
  samuṭṭhānena āpajjati no acittakena. Vināpīti apisaddena sahāpi
-------------------------------------------------
[page 150]
  Cittena āpajjatīti dasseti. Yaṃ hi kadāci acittakena kadāci
  sacittakena samuṭṭhānena samuṭṭhāti taṃ acittakanti vuccati. Ettha
  ca saññādukaṃ anāpattimukhena vuttaṃ sacittakadukaṃ āpattimukhena
  vuttanti idametesaṃ nānākaraṇanti veditabbaṃ. Lokavajjadukassa
  heṭṭhāvuttalakkhaṇattā taṃ avibhajitvā idāni sabbasikkhāpadāni
  kammavasena duvidhāni kusalādivasena vedanāvasena ca tividhāni hontīti
  dassento kammakusalavedanāvasenātiādimāha. Ettha pana
  kiñcāpi aṭṭhakathāsu āgatanayena kāyakammaṃ vacīkammanti kammavasena
  dukaṃ vuttaṃ. Tikameva pana dassetuṃ vaṭṭati. Sabbameva hi sikkhāpadaṃ
  kāyadvāre āpajjitabbato vacīdvāre āpajjitabbato kāyavacīdvāre
  āpajjitabbato ca tividhaṃ hoti. Teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ
  sabbā ca kāyakammavacīkammatadubhayavasena tividhā honti tattha
  kāyadvāre āpajjitabbā kāyakammanti vuccati vacīdvāre
  āpajjitabbā vacīkammanti vuccati ubhayattha āpajjitabbā kāyakammaṃ
  vacīkammañcāti. Tatoyeva ca adinnādānasikkhāpadādīsu kāyakammaṃ
  vacīkammanti tadubhayavasena dassitaṃ. Atthi pana sikkhāpadaṃ
  kusalantiādinā āpattiṃ āpajjanto kusalacittasamaṅgī vā āpajjati
  akusalacittasamaṅagī vā abyākatacittasamaṅgī vāti dasseti na pana
  kusalāpi āpatti atthīti dasseti. Na hi kusalā āpatti nāma
-------------------------------------------------
[page 151]
  Atthi āpattādhikaraṇaṃ siyā akusalaṃ siyā abyākataṃ natthi āpattādhikaraṇaṃ
  kusalanti vacanato. Dasa kāmāvacarakiriyācittānīti
  hasituppādavoṭṭhabbanehi saddhiṃ aṭṭha mahākiriyācittāni. Dvinnaṃ
  abhiññācittānaṃ āpattisamuṭṭhāpakattaṃ paññattiṃ ajānantassa
  iddhivikubbanādīsu daṭṭhabbaṃ. Yaṃ kusalacittena āpajjatīti yaṃ
  sikkhāpadasīsena gahitaṃ āpattiṃ kusalacittasamaṅgī āpajjati. Iminā
  pana vacanena taṃ kusalanti āpattiyā vuccamāno kusalabhāvo
  pariyāyatova na paramatthatoti dasseti. Kusalacittena hi āpattiṃ āpajjanto
  saviññattikaṃ aviññattikaṃ vā sikkhāpadavītikkamākārappavattarūpakkhandhasaṅkhātaṃ
  abyākatāpattiṃ āpajjati. Itarehi itaranti
  itarehi akusalābyākatacittehi yaṃ āpajjati taṃ itaraṃ.
  Akusalaṃ abyākatañcāti attho. Idañca āpattiṃ āpajjanto
  akusalacittasamaṅgī vā āpajjati kusalābyākatacittasamaṅgī vāti
  dassanatthaṃ vuttaṃ. Evaṃ santepi sabbasikkhāpadesu kiñci
  akusalacittameva kiñci kusalābyākatavasena dvicittaṃ kiñci sabbesaṃ
  vasena ticittanti ayameva pabhedo labbhati na aññoti
  veditabbaṃ. Tivedanaṃ dvivedanaṃ ekavedananti idañca yathāvuttavedanāvaseneva
  labbhati nāññathāti daṭṭhabbaṃ. Nipajjitvā nirodhaṃ
  samāpannassa sahaseyyavasena tadākārappavattarūpakkhandhasseva
-------------------------------------------------
[page 152]
  Āpattibhāvato atthi avedanantipi vattabbe taṃ kadāci karahaci yadicchakaṃ
  sambhavatīti aggahetvā yebhuyyavasena labbhamānaṃyeva gahetvā vuttanti
  veditabbaṃ. Idāni yathāvuttasamuṭṭhānādīni imasmiṃ saṃvaṇṇiyamānasikkhāpade
  vibhajitvā dassento imaṃ pakiṇṇakaṃ viditvātiādimāha.
  Tattha viditvāti imassa veditabbanti iminā aparakālakiriyāvacanena
  sambandho veditabbo. Kiriyāsamuṭṭhānanti idaṃ
  yebhuyyavasena vuttaṃ parupakkame sati sādiyantassa
  akiriyasamuṭṭhānabhāvato. Manodvāre āpatti nāma natthīti idampi
  bāhullavaseneva vuttanti vadanti. Cittaṃ panettha aṅgamattaṃ hotīti
  paṭhamapārājikaṃ kāyacittato samuṭṭhātīti cittamettha āpattiyā
  aṅgameva hoti. Na tassa vasena kammabhāvo labbhatīti
  viññattijanakavasena kāyadvāre pavattattā tassa cittassa vasena imassa
  sikkhāpadassa manokammabhāvo na labbhatīti attho. Sikkhāpadassa
  heṭṭhā vuttanayena paññattibhāvato sabbañcetaṃ āpattiyaṃ yujjatīti
  vuttaṃ. Na hi yathāvuttasamuṭṭhānādi paññattiyaṃ yujjati.
      [60] Idaṃ kinti kathetukāmatāya pucchati. Vinītāni vinicchitāni
  vatthūni vinītavatthūni. Tāni hi āpattiṃ tvaṃ bhikkhu āpanno
  pārājikaṃ anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti saṅghādisesassa
  anāpatti bhikkhu asādiyantassātiādinā bhagavatāyeva
-------------------------------------------------
[page 153]
  Vinicchitāni. Tenāha bhagavatā sayaṃ vinicchitānanti. Udānagāthāti 1-
  uddesagāthā. Saṅgahagāthāti vuttaṃ hoti. Vatthugāthāti
  tena kho pana samayena aññataro bhikkhūtiādikā nidānavatthudīpikā
  vinītavatthupāliyeva tesaṃ tesaṃ vatthūnaṃ ganthanato vatthugāthāti vuttā.
  Na chando vicittalakkhaṇena. Gāthānaṃ vatthu vatthugāthāti evaṃ
  vā ettha attho daṭṭhabbo. Etthāti vinītavatthūsu. Dutiyādīnanti
  dutiyapārājikādīnaṃ. Dutiyādīni vinicchitabbānīti yojetabbaṃ.
  Sippikānanti cittakārādisippikānaṃ. Yaṃ passitvā passitvā
  cittakārādayo cittakammādīni uggaṇhantā karonti taṃ paṭicchannakarūpanti
  vuccati. Purimāni dve vatthūnīti makkaṭīvatthuṃ vajjīputtakavatthuñca.
  Tāni pana kiñcāpi anuppaññattiyaṃ āgatāneva tathāpi bhagavatā
  sayaṃ vinicchitavatthubhāvato adinnādānādīsu anuppaññattiyaṃ āgatāni
  rajakādivatthūni viya puna vinītavatthūsu pakkhittāni. Yadi evaṃ
  tassa kukkuccaṃ ahosīti idaṃ virujjheyya anuppaññattiyaṃ hi
  aññe bhikkhū disvā taṃ bhikkhuṃ codesunti. Saccametaṃ. Tehi
  pana bhikkhūhi anuppaññattiyaṃ vuttanayena codetvā nanu āvuso
  tatheva taṃ hotīti vutte tassa kukkuccaṃ ahosīti gahetabbaṃ.
  Bhagavato etamatthaṃ ārocesīti idañca tehi bhikkhūhi
  anuppaññattiyaṃ vuttanayeneva bhagavato ārocite saccaṃ kira tvaṃ bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. uddānagāthā bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 154]
  Makkaṭiyā methunaṃ dhammaṃ paṭisevīti bhagavatā puṭṭho samāno saccaṃ
  bhagavāti bhagavato etamatthaṃ ārocesīti gahetabbaṃ.
  Vajjīputtakavatthumhi pana sikkhaṃ apaccakkhāya dubbalayaṃ anāvikatvā methunaṃ
  dhammaṃ paṭisevitvā vibbhamitvā ye ānandattheraṃ upasaṅkamitvā
  puna pabbajjaṃ upasampadañca yāciṃsu. Te sandhāya aṭṭhānametaṃ
  ānanda anavakāso yaṃ tathāgato vajjīnaṃ vā vajjīputtakānaṃ vā
  kāraṇā sāvakānaṃ pārājikasikkhāpadaṃ paññattaṃ samūhaneyyātiādi
  anuppaññattiyaṃ vuttaṃ. Ye pana avibbhamitvā saliṅge
  ṭhitāyeva uppannakukkuccā bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. Te
  sandhāya āpattiṃ tumhe bhikkhave āpannā pārājikanti idha vuttaṃ.
  Keci pana imaṃ adhippāyaṃ ajānantā aññameva makkaṭīvatthuṃ
  vajjīputtakavatthuñca vinītavatthūsu āgatanti vadanti. Kuse gaṇṭhitvāti
  kusatiṇāni gaṇṭhitvā. Kesehīti manussakesehi. Taṃ rāganti
  kāyasaṃsaggarāgaṃ. Ñatvāti sayameva jānitvā. Yadi
  kāyasaṃsaggarāgena kataṃ kāyasaṃsaggarāgasikkhāpadassa vinītavatthūsu avatvā
  idha kasmā vuttanti. Vuccate. Kiñcāpi taṃ kāyasaṃsaggarāgena
  kataṃ tassa pana bhikkhuno pārājikakkhette katupakkamattā
  pārājikannu kho ahaṃ āpannoti pārājikavisayaṃ kukkuccaṃ ahosīti idha
  vuttaṃ. Tenevāha anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti
-------------------------------------------------
[page 155]
  Saṅghādisesassāti. Atidassanīyāti divasampi passantānaṃ atittikaraṇato
  ativiya dassanayoggā. Vaṇṇapokkharatāyāti ettha pokkharatā
  vuccati sundarabhāvo. Vaṇṇassa pokkharatā vaṇṇapokkharatā.
  Tāya vaṇṇapokkharatāya. Vaṇṇasampattiyāti attho. Porāṇā
  pana pokkharanti sarīraṃ vadanti. Vaṇṇaṃ vaṇṇameva. Tesaṃ matena
  vaṇṇañca pokkharañca vaṇṇapokkharāni tesaṃ bhāvo vaṇṇapokkharatā
  tasmā vaṇṇapokkharatāyāti parisuddhena vaṇṇena ceva
  sarīrasaṇṭhānasampattiyā cāti attho. Athavā vaṇṇasampannaṃ
  pokkharaṃ vaṇṇapokkharanti uttarapadalopo pubbapadassa daṭṭhabbo.
  Tassa bhāvo vaṇṇapokkharatā. Tāya vaṇṇapokkharatāya.
  Vaṇṇasampannasarīratāyāti attho. Paddhaṃsesīti abhibhavīti attho.
  Kathampana asādiyantī nisīdīti āha asaddhammādhippāyena .pe.
  Khāṇukā viyāti. Na limpatīti na allīyati. Kāmesūti
  vatthukāmakilesakāmesu. Idaṃ vuttaṃ hoti yathā paduminipaṇṇe
  udakabindu na saṇṭhāti yathā ca sūcimukhe sāsapo na santiṭṭhati
  evameva yo abbhantare duvidhenapi kāmena na limpati tasmiṃ kāme
  na saṇṭhāti tamhaṃ brāhmaṇaṃ vadāmīti.
      [61] Purisasaṇṭhānaṃ antarahitaṃ itthīsaṇṭhānaṃ uppannanti
  phalassa vināsuppādadassanena kāraṇassapi vināsuppādā vuttāti
-------------------------------------------------
[page 156]
  Daṭṭhabbaṃ. Purisindriye hi naṭṭhe purisasaṇṭhānaṃ antaradhāyati
  itthindriye samuppanne itthīsaṇṭhānaṃ pātubhavati. Tathāhi yassa
  itthindriyaṃ uppajjati tassa purisindriyaṃ uppajjatīti no yassa
  vā pana purisindriyaṃ uppajjati tassa itthindriyaṃ uppajjatīti
  noti yamakapakaraṇe vuttattā indriyadvayassa ekasmiṃ santāne
  sahappavattiyā asambhavato yasmiṃ khaṇe itthindriyaṃ pātubhavati
  tato pubbe sattarasamacittato paṭṭhāya purisindriyaṃ na uppajjati.
  Tato pubbe uppannesu ca purisindriyesu sahajarūpehi saddhiṃ
  kamena niruddhesu tasmiṃ santāne itthindriyaṃ uppajjati. Tato
  purisasaṇṭhānākārena pavattesu kammajarūpesu sesarūpesu ca kiñci
  kālaṃ pavattitvā niruddhesu itthīsaṇṭhānākārena ca
  catujarūpasantatiyā pavattāya purisasaṇṭhānaṃ antarahitaṃ itthīsaṇṭhānaṃ
  pātubhūtanti vuccati. Itthiyā purisaliṅgapātubhāvepi ayameva nayo
  veditabbo. Purisaliṅgaṃ uttamaṃ itthīliṅgaṃ hīnanti iminā ca
  purisindriyassa uttamabhāvo itthindriyassa ca hīnabhāvo vuttoti
  daṭṭhabbaṃ. Na hi itthindriyassa hīnukkaṭṭhabhāvaṃ vinā tannissayassa
  liṅgassa hīnukkaṭṭhatā sambhavati. Purisaliṅgaṃ balavākusalena
  antaradhāyatītiādināpi indriyasseva vināsuppādā vuttāti
  daṭṭhabbaṃ. Indriye hi vinaṭṭhe uppanne ca tannissayassa
-------------------------------------------------
[page 157]
  Liṅgassāpi antaradhānaṃ patiṭṭhānañca sambhavati. Kathampanettha
  purisaliṅgaṃ balavākusalena antaradhāyati itthīliṅgaṃ dubbalakusalena
  patiṭṭhātīti. Vuccate. Paṭisandhiyaṃ tāva purisindriyuppādakaṃ
  anupahatasāmatthiyaṃ balavakusalakammaṃ yāvatāyukaṃ purisindriyameva
  uppādeti. Antarā pana kenaci laddhapaccayena paradārikattādinā
  balavākusalakammena upahatasāmatthiyaṃ tadeva paṭisandhidāyakaṃ kusalakammaṃ
  dubbalībhūtaṃ purisindriyameva anuppādetvā attano sāmatthiyānurūpaṃ
  itthindriyaṃ pavatte uppādeti. Yadā pana paṭisandhidānakāleyeva
  kenaci laddhapaccayena paradārikattādinā balavākusalakammena
  purisindriyuppādanasāmatthiyaṃ upahataṃ hoti. Tadā dubbalībhūtaṃ kusalakammaṃ
  purisindriyaṃ anuppādetvā paṭisandhiyaṃyeva itthindriyaṃ uppādeti.
  Tasmā purisaliṅgaṃ balavākusalena antaradhāyati itthīliṅgaṃ
  dubbalakusalena patiṭṭhātīti vuccati. Dubbalākusalena antaradhāyatīti
  paradārikattādibalavākusalakammassa purisindriyuppādanavibandhakassa
  dubbalabhāve sati antaradhāyantaṃ itthīliṅgaṃ dubbalākusalena antaradhāyatīti
  vuttaṃ. Tathāhi paradārikattādibalavākusalakammena bādhitattā
  purisindriyuppādane asamatthaṃ paṭisandhiyaṃ itthiyā itthindriyuppādakaṃ
  dubbalakusalakammaṃ yadā pavattiyaṃ brahmacariyavāsamicchācārapaṭivirativasena
  purisattapaṭṭhanāvasena vā katupacitabalavakusalakammena
-------------------------------------------------
[page 158]
  Āhitasāmatthiyaṃ purisindriyuppādanasamatthaṃ itthindriyaṃ anuppādetvā
  attano sāmatthiyānurūpaṃ purisindriyaṃ uppādeti tadā
  purisindriyuppādanavibandhakassa balavākusalakammassa dubbalabhāve sati taṃ
  itthindriyaṃ antarahitanti itthīliṅgaṃ antaradhāyantaṃ dubbalākusalena
  antaradhāyatīti vuccati. Yathāvuttanayeneva balavatā kusalakammena
  purisindriyassa uppāditattā purisaliṅgaṃ balavakusalena patiṭṭhātīti
  vuccati. Pubbe itthībhūtassa paṭisandhiyaṃ purisindriyuppādepi
  ayameva nayo veditabbo. Ubhayampi akusalena antaradhāyati kusalena
  paṭilabbhatīti idaṃ sugatibhavaṃ sandhāya vuttaṃ. Duggatiyaṃ pana ubhinnaṃ
  upatti vināso ca akusalakammenevāti daṭṭhabbaṃ. Ubhinnampi
  sahaseyyāpatti hotīti yo pana bhikkhu mātugāmena sahaseyyaṃ
  kappeyya pācittiyaṃ yā pana bhikkhunī purisena sahaseyyaṃ kappeyya
  pācittiyanti vuttattā ubhinnampi sahaseyyavasena pācittiyāpatti
  hoti. Dukkhīti cetodukkhasamaṅgitāya dukkhī. Dummanoti dosena
  duṭṭhamano virūpamano vā domanassābhibhūtatāya. Samassāsetabboti
  vatvā samassāsetabbavidhiṃ dassento hotu mā cintayitthātiādimāha.
  Anāvaṭoti avārito. Dhammoti pariyattipaṭipattipaṭivedhasaṅkhāto
  tividhopi saddhammo. Saggo ca maggo ca saggamaggo.
  Saggassa vā maggo saggamaggo. Saggupapattisādhikā paṭipatti.
-------------------------------------------------
[page 159]
  Bhikkhuniyā saddhiṃ saṃvidhāya addhānamaggagamane āpatti pariharitabbāti
  dassento saṃvidahanaṃ parimocetvāti āha. Mayaṃ amukannāma ṭhānaṃ
  gacchāmāti vatvā ehi saddhiṃ gamissāmātiādinā asaṃvidahitattā
  anāpatti. Bahigāmeti attano vasanagāmato bahi.
  Gāmantaranadīpārarattivippavāsagaṇaohīyanāpattīhi anāpattīti dutiyikā bhikkhunī
  pakkantā vā hotītiādinā vuttānāpattilakkhaṇehi saṃsandanato
  vuttaṃ. Ārādhikāti cittārādhane samatthā. Tā kopetvāti
  tā pariccajitvā. Lajjiniyo .pe. Labbhatīti saṅgahe asati
  ukkaṇṭhitvā vibbhameyyāpīti saṅgahavaseneva vuttaṃ. Alajjiniyo
  .pe. Labbhatīti alajjibhāvato asantapakkhaṃ bhajantīti vuttaṃ.
  Aññā ñātikā .pe. Vaṭṭatīti idampana imissā āveṇikaṃ
  katvā aṭṭhakathāyaṃ anuññātanti vadanti. Bhikkhubhāvepīti
  bhikkhukālepi. Parisāvacaroti upajjhāyo ca ācariyo ca hutvā
  parisupaṭṭhāpako. Aññassa santike nissayo gahetabboti tassa
  santike upasampannehi saddhivihārikehi aññassa ācariyassa santike
  nissayo gahetabbo. Taṃ nissāya vasantehipīti antevāsike
  sandhāya vadati. Upajjhā gahetabbāti upasampadatthaṃ upajjhā
  gahetabbā. Aññassa santike upasampajjitabbanti vuttaṃ hoti.
  Vinayakammanti vikappanaṃ sandhāya vuttaṃ. Puna kātabbanti puna
-------------------------------------------------
[page 160]
  Vikappetabbaṃ. Puna paṭiggahetvā sattāhaṃ vaṭṭatīti anujānāmi
  bhikkhave bhikkhunīnaṃ sannidhiṃ bhikkhūhi bhikkhūnaṃ sannidhiṃ bhikkhunīhi
  paṭiggāhāpetvā paribhuñjitunti vacanato puna paṭiggahitaṃ tadahu sāmisampi
  vaṭṭatīti dassanatthaṃ vuttaṃ. Sattame divaseti idañca nissaggiyaṃ
  anāpajjitvāva punapi sattāhaṃ paribhuñjituṃ vaṭṭatīti dassanatthaṃ
  vuttaṃ. Yasmā pana bhikkhuniyā nissaggiyaṃ bhikkhussa vaṭṭati
  bhikkhussa nissaggiyaṃ bhikkhuniyā vaṭṭati tasmā aṭṭhamepi divase
  liṅgaparivatte sati anissajjitvāva antosattāhe paribhuñjituṃ
  vaṭṭatīti vadanti. Taṃ pakatatto rakkhatīti aparivattaliṅgo taṃ
  paṭiggahaṇavijahanato rakkhati. Avibhattatāya paṭiggahaṇaṃ na vijahatīti
  adhippāyo. Sāmaṃ gahetvāna nikkhipeyyāti paṭiggahetvā
  sayaṃ nikkhipeyya. Paribhuñjantassa āpattīti liṅgaparivatte sati
  paṭiggahaṇavijahanato puna appaṭiggahetvā paribhuñjantassa
  āpatti. Hīnāyāvattanenāti pārājikaṃ āpannassa
  gihibhāvupagamanenāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Taṃ suvuttaṃ. Na hi
  pārājikaṃ anāpannassa sikkhaṃ apaccakkhāya vibbhamissāmīti
  gihiliṅgaggahaṇamattena bhikkhubhāvo vinassati. Pārājikaṃ āpannova
  bhikkhuliṅge ṭhito yāva na paṭijānāti tāva attheva tassa
  bhikkhubhāvo. Na heso anupasampannasaṅkhaṃ gacchati. Tathāhi so
-------------------------------------------------
[page 161]
  Saṃvāsaṃ sādiyantopi theyyasaṃvāsako na hoti sahaseyyādiāpattiṃ
  na janeti omasavāde pācittiyañca janeti. Teneva asuddho
  hoti puggalo aññataraṃ pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpanno tañce
  suddhidiṭṭhi samāno okāsaṃ kārāpetvā akkosādhippāyo vadati
  āpatti omasavādassāti omasavāde pācittiyaṃ vuttaṃ. Asati
  hi bhikkhubhāve dukkaṭaṃ vadeyya sati ca bhikkhubhāve paṭiggahitassa
  paṭiggahaṇavijahanaṃ nāma ayuttaṃ. Tasmā sabbaso bhikkhubhāvassa
  abhāvato pārājikaṃ āpajjitvā gihiliṅgaggahaṇena gihibhāvupagamanaṃ
  idha hīnāyāvattananti adhippetaṃ. Na pana pakatattassa gihiliṅgaggahaṇamattaṃ.
  Teneva katthaci sikkhāpaccakkhānena samānagatikattā
  hīnāyāvattanaṃ visuṃ na gaṇhanti. Sikkhāpaccakkhānena paṭiggahaṇavijahane
  vutte pārājikaṃ āpannassa gihibhāvupagamane sabbaso bhikkhubhāvassa
  abhāvato vattabbameva natthīti. Tathāhi buddhadattācariyena attano
  vinayavinicchaye
              acchedagāhanirapekkhanisaggato ca
              sikkhāpahānamaraṇehi ca liṅgabhedā
              dānena tassa ca parassa abhikkhukassa
              sabbaṃ paṭiggahaṇameti vināsamevanti
  ettakameva vuttaṃ. Tathā dhammasirittherenāpi
-------------------------------------------------
[page 162]
        Sikkhāmaraṇaliṅgehi anapekkhavisaggato
        acchedānupasampanna- dānā gāhopasammatīti
  vuttaṃ. Yadi ca pakatattassa gihiliṅgaggahaṇamattenāpi paṭiggahaṇaṃ
  vijaheyya tepi ācariyā visuṃ tampi vadeyyuṃ na vuttañca tato
  viññāyati pakatattassa gihiliṅgaggahaṇamattaṃ idha hīnāyāvattananti
  nādhippetanti. Bhikkhuniyā pana sikkhāpaccakkhānassa abhāvato
  gihiliṅgaggahaṇamattenapi paṭiggahaṇaṃ vijahati. Anapekkhavisajjanenāti
  aññassa adatvāva anatthikatāya natthi iminā kammaṃ na idāni
  naṃ paribhuñjissāmīti vatthūsu vā puna paṭiggahetvā paribhuñjissāmīti
  paṭiggahaṇe vā anapekkhavisajjanena. Acchinditvā gāhenāti
  corādīhi acchinditvā gahaṇena. Etthāti bhikkhuvihāre.
  Uparopakāti tena ropitā rukkhagacchā. Terasasu sammatīsūti
  bhattuddesakasenāsanapaññāpakabhaṇḍāgārikacīvarapaṭiggāhakacīvarabhājaka-
  yāgubhājakaphalabhājakakhajjabhājakāppamattakavisajjakasāṭiyagāhāpakapatta-
  gāhāpakāarāmikapesakasāmaṇerapesakasammatisaṅkhātāsu terasasu
  sammatīsu. Kāmaṃ purimikāya pacchimikāya ca senāsanaggāho
  paṭippassambhatiyeva. Purimikāya pana senāsanaggāhe paṭippassaddhe
  pacchimikāya aññattha upagantuṃ sakkāti purimikāya
  senāsanaggāhapaṭippassaddhiṃ visuṃ dassetvā pacchimikāya senāsanaggāhe
-------------------------------------------------
[page 163]
  Paṭippassaddhe na sakkā aññattha upagantunti tattha bhikkhūhi kattabbasaṅgahaṃ
  dassento sace pacchimikāya senāsane gahitetiādimāha.
  Pakkhamānattameva dātabbanti bhikkhunīnaṃ paṭicchannāyapi āpattiyā
  mānattacārasseva anuññātattā. Puna pakkhamānattameva
  dātabbanti bhikkhukāle ciṇṇamānattābhāvato. Bhikkhunīhi
  abbhānakammaṃ kātabbanti bhikkhukāle ciṇṇamānattatāya bhikkhunīkālepi
  ciṇṇamānattā icceva saṅkhaṃ gacchatīti katvā vuttaṃ. Sace
  akusalavipāke .pe. Chārattaṃ mānattameva dātabbanti mānattaṃ
  carantassa liṅgaparivattādhikārattā vuttaṃ. Sace pana bhikkhukāle
  paṭicchannāya sādhāraṇāpattiyā parivasantassa asamādinnaparivāsassa
  vā liṅgaṃ parivattati tassa bhikkhunīkāle pakkhamānattaṃ carantassa
  akusalavipāke parikkhīṇe puna liṅge parivattite parivāsaṃ datvā
  parivuṭṭhaparivāsassa chārattaṃ mānattaṃ dātabbanti vadanti.
  Sañcaritāpattīti sādhāraṇāpattidassanatthaṃ vuttaṃ. Parivāsadānaṃ natthīti
  bhikkhukāle appaṭicchannabhāvato. Bhikkhunīkāle pana ārocitāpi
  sādhāraṇāpatti sace bhikkhukāle anārocitā paṭicchannāva hotīti
  vadanti. Bhikkhūhi mānatte adinneti aciṇṇamānattāya
  liṅgaparivatte sati bhikkhunībhāve ṭhitāyapi tā supaṭippassaddhāevāti
  sambandho. Yā āpattiyo pubbe paṭippassaddhāti yā
-------------------------------------------------
[page 164]
  Asādhāraṇāpattiyo pubbe bhikkhubhāve paṭippassaddhā. Pārājikaṃ
  āpannassa liṅgaparivatte sati santānassa ekattā na puna sā
  upasampadaṃ labhati tathā vibbhantāpi bhikkhunī liṅgaparivatte sati
  puna upasampadaṃ na labhatīti vadanti.
    [62] Anupādinnakesūti adhikārattā upādinnakepi eseva
  nayoti vuttanti cūḷagaṇṭhīpade majjhimagaṇṭhīpade ca vuttaṃ. Taṃ
  duvuttaṃ. Na hi upādinnakesu nimitte upakkamantassa dukkaṭaṃ
  dissati. Tathāhi upādinnakesu nimitte appavesetvā bahi
  upakkamantassa thullaccayaṃ vuttaṃ na ca bhikkhave rattacittena aṅgajātaṃ
  chupitabbaṃ yo chupeyya āpatti thullaccayassāti vuttattā.
  Ettha ca yaṃ vattabbaṃ taṃ aṭṭhakathāyaṃ pubbe vicāritameva.
  Dukkaṭamevāti mocanarāgassa abhāvato. Tathevāti muccatu vā
  mā vāti imamatthaṃ atidissati. Avisayoti asādiyanaṃ nāma evarūpe
  ṭhāne dukkaranti katvā vuttaṃ. Mātugāmassa vacanaṃ gahetvāti
  ahaṃ vāyamissāmi tvaṃ mā vāyamītiādinā vuttavacanaṃ gahetvā.
  Ubhayavāyāmeneva āpattīti saññāya tvaṃ mā vāyamīti vuttaṃ.
  Vaṭṭakateti imassa atthaṃ dassento vivaṭeti āha. Pārājikabhayena
  ākāsagatameva katvā pavesanādīni karontassa sahasā tālukaṃ
  vā passaṃ vā aṅgajātaṃ phusati ce dukkaṭameva methunarāgassa
-------------------------------------------------
[page 165]
  Abhāvatoti vadanti. Upaparikkhitvā gahetabbo. Suphussitāti
  suṭṭhu pihitā. Antomukhe okāso natthīti dantānaṃ supihitabhāvato
  antomukhe pavesetuṃ okāso natthi. Uppāṭite pana oṭṭhamaṃse
  danteyeva upakkamantassa thullaccayanti kharakamukhamaṇḍūkassa 1-
  mukhasaṇṭhāne viya vaṇasaṅkhepavasena thullaccayaṃ. Methunarāgena itthiyā
  appavesento nimittena nimittaṃ chupati thullaccayanti iminā vā
  lakkhaṇena samānattā idhāpi thullaccayaṃ vuttaṃ. Bahi
  nikkhantadantajivhāsupi eseva nayo. Amuccante thullaccayanti ceteti
  upakkamati na muccati āpatti thullaccayassāti vacanato.
  Nijjhāmataṇhikādītiādisaddena khuppipāsikādipetīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo.
  Allīyitumpi na sakkāti nijjhāmataṇhikānaṃ lomakūpehi
  samuṭṭhitāggijālāhi niccaṃ pajjalitasarīratāya khuppipāsikādīnaṃ ativiya
  paṭikūlavirūpavibhacchāṭṭhicammāvasiṭṭhaniccāturasarīratāya āmasitumpi na sakkā.
  Devatā viya sampattiṃ anubhontīti ettha yāsanti sāmivacanaṃ yāti
  paccattavacanena vipariṇāmetvā yojetabbaṃ yā devatā viya sampattiṃ
  anubhontīti. Dassanādīsu dassanaṃ nāma bhikkhunā tāsaṃ dassanaṃ.
  Gahaṇampi bhikkhunāva tāsaṃ aṅgapaccaṅgaggahaṇaṃ. Āmasanādīni pana
  tāsaṃ kiccāni. Tattha āmasanaṃ nāma attano sarīrena bhikkhuno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṭaṅgamukhamaṇḍūkassa.
-------------------------------------------------
[page 166]
  Sarīrassa upari āmasanamattaṃ. Phusanaṃ tato daḷhataraṃ katvā
  samphusanaṃ. Ghaṭṭanaṃ tatopi daḷhataraṃ katvā sarīrena sarīrassa ghaṭṭanaṃ.
  Visaññaṃ katvāti yathā so katampi upakkamanaṃ na jānāti evaṃ
  katvā. Yadipi āmasanādi tassā kiccaṃ tathāpi teneva anāpattiṃ
  avatvā taṃ puggalaṃ visaññaṃ katvāti vacanato akatavisañño jānitvā
  sādiyati ce pārājikameva. Bhikkhuno pana dassanagahaṇesu sati
  asādiyanaṃ nāma na hotīti dassanagahaṇesu paññāyamānesu
  anāpatti na vuttā. Yadi pana paṭhamaṃ dassanagahaṇesu sati pacchā
  taṃ puggalaṃ visaññaṃ katvā āmasanādīni karontī attano manorathaṃ
  pūretvā gacchati natthi pārājikaṃ. Upahatakāyappasādoti
  anaṭṭhepi kāyappasāde kāyaviññāṇuppādane asamatthatāpādanavasena
  vāmapittādīhi upahatakāyappasādo. Sevanacittavasena
  āpattīti yathā santhatanimittavasena upādinnaphassaṃ avindantassāpi
  sevanacittavasena āpatti evamidhāpi pittavātādinā
  upahatakāyappasādattā avediyantassāpi sevanacittavasena āpatti. Nanu
  ca chupitamattavatthusmiṃ methunaṃ dhammaṃ paṭisevissāmīti chupitamatte
  vippaṭisārī ahosīti vuttattā methunassa pubbapayoge dukkaṭena
  bhavitabbaṃ atha kasmā āpatti saṅghādisesassāti vuttanti imaṃ
  antolīnacodanaṃ manasikatvā taṃ pariharituṃ yo methunantiādi āraddhaṃ.
-------------------------------------------------
[page 167]
  Tattha sīsanti maggena maggapaṭipādanaṃ. Taṃ hi payogānaṃ
  matthakasadisattā sīsanti vuttaṃ tato paraṃ payogābhāvato. Dukkaṭe
  tiṭṭhantīti dukkaṭaṃ janenti. Dukkaṭaṃ hi janentā hatthaggāhādayo
  payogā dukkaṭe tiṭṭhantīti vuttā aññissā āpattiyā janakavasena
  appavattanato. Jātipupphagumbānanti jātisumanagumbānaṃ.
  Ussannatāyāti bāhullato. Upacāreti āsannappadese. Tena
  vātupatthambhenāti aṅgamaṅgāni vātupatthaddhāni hontīti evaṃ
  vuttavātupatthambhena. Iminā niddokkamanassa kāraṇaṃ vuttaṃ.
  Ekarasanti āvajjanādivīthicittehi abbokiṇṇaṃ. Saṅgāmasīsayodho
  bhikkhūti yasmā kilesārīhi anabhibhūto hutvā te parājesi tasmā
  saṅgāmamukhe yodhasadiso bhikkhu.
      [63] Uppanne vatthusminti methunavatthusmiṃ uppanne.
  Parivattakadvāramevāti saṃvaraṇavivaraṇavasena ito cito ca
  parivattanayoggadvārameva. Rukkhasūcikaṇṭakadvāranti rukkhasūcidvārañca
  kaṇṭakadvārañca. Rukkhasūcidvāraṃ kaṇṭakadvāramicceva vā pāṭho.
  Yaṃ ubhosu passesu rukkhatthambhe nikkhaṇitvā tattha vijjhitvā
  majjhe dve tisso rukkhasūciyo pavesetvā karonti taṃ
  rukkhasūcidvāraṃ. Pavesananikkhamanakāle apanetvā thakanayoggaṃ ekāya
  bahūni vā kaṇṭakasākhāhi kataṃ kaṇṭakadvāraṃ.
-------------------------------------------------
[page 168]
  Cakkalakayuttadvāranti heṭṭhā ekaṃ cakkaṃ yojetvā kataṃ mahādvāraṃ yaṃ na
  sakkā ekena saṃvarituṃ vivarituñca. Gopetvāti rajjūhi gaṇṭhetvā.
  Ekaṃ dussasāṇidvāramevāti ettha kilañjasāṇidvārampi saṅgahaṃ
  gacchati. Yattha dvāraṃ saṃvaritvā nipajjituṃ na sakkā hoti tattha
  kattabbavidhiṃ dassetuṃ sace bahunnaṃ valañjanaṭṭhānaṃ hotītiādi
  vuttaṃ. Bahunnaṃ avalañjanaṭṭhānepi ekaṃ āpucchitvā nipajjituṃ
  vaṭṭatiyeva. Atha bhikkhū .pe. Nisinnā hontīti idaṃ tattha
  bhikkhūnaṃ sannihitabhāvasandassanatthaṃ vuttaṃ. Nisinno vā pana hotu
  nipanno vā yena kenaci iriyāpathena samannāgato sace tattha
  sannihito hoti ābhogaṃ kātuṃ vaṭṭatīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Keci pana nisinnā hontīti vacanato sace nipannā honti ābhogaṃ
  kātuṃ na vaṭṭatīti vadanti. Taṃ na sundaraṃ. Yadi hi nisinnā
  hontīti vacanato nipanne ābhogaṃ kātuṃ na vaṭṭati ṭhitepi caṅkamantepi
  ābhogaṃ kātuṃ na vaṭṭati. Na hi nisinnavacanaṃ nipannaṃyeva nivatteti.
  Tasmā nisinnā hontīti idaṃ tattha tesaṃ atthitāmattasandassanatthaṃ
  na sesairiyāpathasamaṅgitānivattanatthaṃ evaṃ santepi nipajjitvā
  niddāyanto asantapakkhe ṭhitattā ābhogāraho na hotīti amhākaṃ
  khanti. Asantapakkhe ṭhitattāyeva hi raho nisajjāya nipajjitvā
  niddāyanto anāpattiṃ na karotīti vuttaṃ. Dvārasaṃvaraṇaṃ nāma
-------------------------------------------------
[page 169]
  Bhikkhunīādīnaṃ pavesananivāraṇatthanti āha bhikkhuniṃ vā mātugāmaṃ vā
  āpucchituṃ na vaṭṭatīti. Itthīubhatobyañjanaṃ itthīpaṇḍakañca
  āpucchituṃ na vaṭṭatīti vadanti. Mātugāmassa antogabbhe
  ṭhitabhāvaṃ jānitvāpi dvāre yathāvuttavidhiṃ katvā nipajjantassa
  anāpatti. Nisseṇiṃ āropetvāti uparitalaṃ āropetvā visaṅkharitvā
  bhūmiyaṃ pātetvā chaḍḍetvā vā nipajjitumpi vaṭṭati. Dvepi
  dvārāni jaggitabbānīti ettha sace ekasmiṃ dvāre kavāṭaṃ vā
  natthi heṭṭhā vuttanayena saṃvarituṃ vā na sakkā itaraṃ dvāraṃ
  asaṃvaritvāpi nipajjituṃ vaṭṭati. Bhikkhācārā paṭikkammāti bhikkhācārato
  nivattitvā. Dvārapālassāti dvārakoṭṭhake mahādvāre
  nisseṇimūle vā ṭhatvā dvārarakkhaṇakassa. Pacchimānaṃ bhāroti
  ekānubandhanavasena āgacchante sandhāya vuttaṃ. Asaṃvutadvāre
  antogabbhe vāti yojetabbaṃ. Bahi vāti gabbhato bahi.
  Nipajjanakālepi .pe. Vaṭṭatiyevāti ettha dvārajagganakassa
  tadadhīnattā tadā tassa tattha sannihitāsannihitabhāvaṃ anupadhāretvāpi
  ābhogaṃ kātuṃ vaṭṭatiyevāti vadanti. Yena kenaci parikkhitteti
  pākārena vā vatiyā vā yena kenaci parikkhitte. Parikkhepassa
  uccato pamāṇaṃ sahaseyyappahonake vuttanayeneva veditabbanti
  vadanti. Yadi pana ekasmiṃ padese parikkhepo vuttappamāṇato
-------------------------------------------------
[page 170]
  Nīcataro hoti vaṭṭati. Mahāpariveṇaṃ hotīti mahantaṃ aṅgaṇaṃ
  hoti. Mahābodhiaṅgaṇalohapāsādāṅgaṇasadisanti bahusañcāradassanatthaṃ
  vuttaṃ na mahāparicchedadassanatthaṃ. Aruṇe uggate
  uṭṭhahati anāpattīti suddhacittena nipannassa niddāyantasseva aruṇe
  uggate niddāvaseneva anāpatti. Pabujjhitvā puna supati
  āpattīti aruṇe uggate pabujjhitvā aruṇuggamanaṃ ajānitvāpi
  anuṭṭhahitvāva sayitasantānena sayantassa āpatti. Purāruṇe
  pabujjhitvāpi ajānitvā sayitasantānena sayantassāpi aruṇe
  uggate āpattiyeva. Yathāparicchedameva vuṭṭhātīti aruṇe uggateyeva
  uṭṭhahati. Tassa āpattīti asuddhacitteneva nipannattā
  niddāyantassāpi aruṇe uggate divā paṭisallāṇamūlikā āpatti.
  Evaṃ nipajjanto anādariyadukkaṭā na muccatīti vuttattā
  asuddhacittena nipajjanto aruṇuggamanato puretaraṃ uṭṭhahantopi
  anuṭṭhahantopi nipajjanakāleyeva anādariyadukkaṭaṃ āpajjati. Divā
  paṭisallāṇamūlikaṃ pana dukkaṭaṃ aruṇe uggateyeva āpajjati.
  Yaṃ panettha tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ rattiṃ dvāraṃ saṃvaritvā
  nipanno sace aruṇuggamanavelāyaṃ dvāre vivaṭepi nipajjati tassa
  āpatti akkhette saṃvaritvā nipannattā aruṇuggamanavelāyaṃ
  vivaṭepi dvāre nipajjissāmīti rattiṃ dvāraṃ saṃvaritvāpi nipannassa
-------------------------------------------------
[page 171]
  Akkhette pihitattā nipajjanakāle anādariyadukkaṭaṃ aruṇe
  uggate mūladukkaṭañca 1- hoti rattiṃ pihitepi apihitepi dvāre
  nipannassa aruṇuggamanakkhaṇeyeva apihitadvāre pihite pihitadvāre
  ca puna vivaritvā pihite khette pihitattā anāpattīti. Taṃ
  aṭṭhakathāya na sameti. Rattiṃ dvāraṃ asaṃvaritvā nipannasseva
  hi aruṇuggamane āpatti aṭṭhakathāyaṃ dassitā. Tasmā khette
  vā pihitaṃ hotu akkhette vā saṃvaraṇamevettha pamāṇanti amhākaṃ
  khanti. Niddāvasena nipajjatīti niddābhibhūtatāya ekapassena nipajjati
  evaṃ pana nipanno nipanno nāma na hotīti anāpatti vuttā.
  Apassāya supantassāti kaṭiyā piṭṭhivemajjhassa ca antare
  appamattakampi padesaṃ bhūmiṃ aphusāpetvā thambhādiṃ apassāya supantassa.
  Sahasā vuṭṭhātīti pakkhalitvā patito viya sahasā vuṭṭhāti.
  Tattheva sayati na vuṭṭhātīti niddābhibhūtatāya supanto na vuṭṭhāti
  na mucchāpareto. Teneva avasattā āpatti na dissatīti na
  vuttaṃ. Ekabhaṅgenāti ekassa passassa bhañjanena. Heṭṭhā
  vuttanayena pāde bhūmito amocetvāva ekaṃ passaṃ bhañjitvā
  nāmetvā nipannoti vuttaṃ hoti. Mahāaṭṭhakathāyaṃ pana
  mahāpadumattherena vuttanti sambandho. Mucchitvā patitattā therena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nipajjanamūladukkaṭañca.
-------------------------------------------------
[page 172]
  Avasattā āpatti na dissatīti vuttaṃ. Ācariyā pana yathā
  yakkhaggahitako bandhitvā nipajjāpito ca paravaso hoti evaṃ
  aparavasattā mucchitvā patito kiñci kālaṃ jānitvāpi nipajjatīti
  anāpattiṃ na vadanti. Yo ca yakkhaggahitako yo ca bandhitvā
  nipajjāpitoti imassa mahāaṭṭhakathāvādassa pacchimattā soyeva
  pamāṇato gahetabbo. Tathā ca vakkhati sabbattha yo yo
  aṭṭhakathāvādo vā theravādo vā pacchā vuccati sova pamāṇato
  daṭṭhabbo. Yakkhaggahitaggahaṇeneva cettha visaññībhūtopi saṅgahitoti
  veditabbaṃ. Ekabhaṅgena nipanno pana atthato anipannattā
  muccatiyevāti mahāaṭṭhakathāvādena so appaṭikkhittova hotīti
  daṭṭhabbaṃ. Divā saṃvaritvā nipannassa kenaci vivaṭepi dvāre
  anāpatti nipajjanakāle saṃvaritvā nipannattā. Sace divā
  saṃvaritvā dvārasamīpe nipanno pacchā sayameva dvāraṃ vivarati
  evampi vaṭṭati. Acittakā cāyaṃ āpatti kiriyā ca akiriyā ca.
  Apade padaṃ karonto viyāti vatvā puna tamevatthaṃ āvikaronto
  ākāse padaṃ dassento viyāti āha. Etadagganti eso aggo.
  Yadidanti yo ayaṃ. Sesamettha uttānameva.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
                 paṭhamapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 173]
                     Dutiyapārājikavaṇṇanā
      [64] Tatridantiādi heṭṭhā vuttatthameva. Adutiyena
  jinena yaṃ dutiyaṃ pārājikaṃ pakāsitaṃ tassa idāni yasmā
  saṃvaṇṇanākkamo patto tasmā yaṃ suviññeyyaṃ yañca pubbe pakāsitaṃ
  taṃ sabbaṃ vajjayitvā assa dutiyassa ayaṃ saṃvaṇṇanā hotīti
  sambandho. Rājagaheti ettha duggajanapadaṭṭhānavisesasampadādiyogato
  padhānabhāvena rājūhi gahitaṃ pariggahitanti rājagahanti āha
  mandhātu .pe. Vuccatīti. Tattha mahāgovindena mahāsattena
  pariggahitaṃ reṇunā pariggahitameva hotīti mahāgovindaggahaṇaṃ.
  Mahāgovindapariggahitatākittanaṃ hi tadā reṇunā magadharājena
  pariggahitabhāvupalakkhaṇaṃ. Tassa hi so purohito. Mahāgovindoti
  mahānubhāvo purātano eko magadharājāti keci. Pariggahitattāti
  rājadhānībhāvena pariggahitattā. Gayhatīti gaho. Rājūnaṃ gahoti
  rājagahaṃ. Nagarasaddāpekkhāya napuṃsakaniddeso. Aññepettha
  pakāreti nagaramāpane raññā kāritasabbaggahattā rājagahaṃ
  gijjhakūṭādīhi parikkhittattā pabbatarājehi parikkhittagehasadisantipi
  rājagahaṃ sampannabhavanatāya rājagahanaṃ 1- gehantipi rājagahaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. rājamānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 174]
  Suvihitārakkhatāya anatthāvahabhāvena upagatānaṃ paṭirājūnaṃ gahabhūtantipi
  rājagahaṃ rājūhi svādhiṭṭhitattā tesaṃ gahaṃ gehabhūtantipi rājagahaṃ
  ārāmarāmaṇeyyakādīhi rājadhānī nivāsasukhatādinā sattehi mamattavasena
  gayhati pariggayhatīti vā rājagahanti edise pakāre.
  So pana padeso ṭhānavisesabhāvena uḷārasattaparibhogoti āha
  tampanetantiādiṃ. Tattha buddhakāle cakkavattikāle cāti idaṃ
  yebhuyyavasena vuttaṃ. Tesanti yakkhānaṃ. Vasanavananti
  āpānabhūmibhūtaṃ upavanaṃ. Gijjhā ettha vasantīti gijjhaṃ kūṭaṃ. Taṃ
  etassāti gijjhakūṭo. Gijjho viyāti vā gijjhaṃ kūṭaṃ. Taṃ
  etassāti gijjhakūṭo pabbato. Gijjhasadisakūṭoti gijjhakūṭoti
  vā majjhapadalopasamāso yathā sākapatthavoti. Tasmiṃ gijjhakūṭe.
  Tenāha gijjhā vātiādiṃ.
      [65] Tato paraṃ saṅghoti tiṇṇaṃ janānaṃ upari saṅgho
  catuvaggakaraṇīyādikammappattattā. Tasmiṃ pabbate sannipatitvā
  samāpattiyā vītināmentīti yathāphāsukaṭṭhāne piṇḍāya caritvā
  katabhattakiccā āgantvā cetiyagabbhe yamakamahādvāraṃ vivarantā
  viya taṃ pabbataṃ dvedhā katvā anto pavisitvā
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni māpetvā tattha samāpattiyā vītināmenti. Kadā
  panete tattha vasiṃsu. Atīte kira anuppanne tathāgate bārāṇasiṃ
-------------------------------------------------
[page 175]
  Upanissāya ekasmiṃ gāmake ekā kuladhītā khettaṃ rakkhati.
  Tassā khettakuṭiyā vīhiyo bhajjantiyā tattha mahākarañjapupphappamāṇā
  mahantamahantā manoharā pañcasatamattā lājā jāyiṃsu.
  Sā te gahetvā mahati paduminipatte ṭhapesi. Tasmiṃ ca samaye
  eko paccekabuddho tassā anuggahaṇatthaṃ avidūre khettapāḷiyā
  gacchati. Sā taṃ disvā pasannamānasā supupphitaṃ mahantaṃ ekaṃ
  padumaṃ gahetvā tattha lāje pakkhipitvā paccekabuddhaṃ
  upasaṅkamitvā pañcahi lājasatehi saddhiṃ taṃ padumapupphaṃ datvā
  pañcappatiṭṭhitena vanditvā imassa bhante puññassa ānubhāvena
  ānubhāvasampanne pañcasataputte labheyyanti pañca puttasatāni paṭṭhesi.
  Tasmiṃyeva ca khaṇe pañcasatā migaluddakā sambhatasambhārā
  paripakkapaccekabodhiñāṇā tasseva paccekabuddhassa madhuramaṃsaṃ datvā etissā
  puttā bhaveyyāmāti paṭṭhayiṃsu. Atītāsu anekāsu jātīsu tassā
  puttabhāvena āgatattā tathā tesaṃ ahosi. Sā yāvatāyukaṃ
  ṭhatvā devaloke nibbattā tato cutā jātassare padumagabbhe
  nibbatti. Tameko tāpaso disvā paṭijaggi. Tassā padasā
  vicarantiyā paduddhāre paduddhāre bhūmito padumāni uṭṭhahanti.
  Eko vanacarako disvā bārāṇasīrañño ārocesi. Rājā taṃ
  ānetvā aggamahesiṃ akāsi. Tassā gabbho saṇṭhāsi.
-------------------------------------------------
[page 176]
  Mahāpadumakumāro mātukucchiyaṃ vasi. Sesā bahi nikkhantaṃ gabbhamalaṃ
  nissāya saṃsedajabhāvena nibbattā. Upapātikabhāvenāti keci.
  Te vayappattā uyyāne padumassare kīḷantā ekekasmiṃ padume
  nisīditvā khayavayaṃ paṭṭhapetvā paccekabodhiñāṇaṃ nibbattayiṃsu.
  Ayaṃ tesaṃ byākaraṇagāthā ahosi.
                Saroruhaṃ padumapalāsamatrajaṃ
                supupphitaṃ bhamaragaṇānuciṇṇaṃ
                aniccatāya vayataṃ viditvā
                eko care khaggavisāṇakappoti.
  Tasmiṃ kāle te tattha vasiṃsu. Tadā cassa pabbatassa isigilīti
  samaññā udapādi. Ime isīti ime paccekabuddhaisī. Samaññāyati
  etāyāti samaññā. Nāmanti attho.
      [66] Tiṇacchadanā kuṭiyo majjhapadalopasamāsaṃ katvā ekadese
  vā samudāyavohāravasena tiṇakuṭiyoti vuttā. Tā ca vassaṃ
  upagacchiṃsūti vacanato vassupagamanārahā sadvārabandhāeva veditabbāti
  āha tiṇacchadanā sadvārabandhā kuṭiyoti. Vassaṃ upagacchantenāti
  vassāvāsaṃ upagacchantena. Nālakapaṭipadanti moneyyante
  upaññissantiādinā satthārā nālakattherassa desitaṃ
  puthujjanakālato pabhūti kilesacittaṃ anuppādetvā paṭipajjitabbaṃ
-------------------------------------------------
[page 177]
  Moneyyapaṭipadaṃ. Taṃ pana paṭipadaṃ sutvā nālakatthero tīsu ṭhānesu
  appiccho ahosi dassane savane pucchāyāti. So hi
  desanāpariyosāne pasannacitto bhagavantaṃ vanditvā vanaṃ paviṭṭho puna
  aho vatāhaṃ bhagavantaṃ passeyyanti lolabhāvaṃ na janesi. Ayamassa
  dassane appicchatā. Tathā aho vatāhaṃ puna dhammadesanaṃ
  suṇeyyanti lolabhāvaṃ na janesi. Ayamassa savane appicchatā. Tathā
  aho vatāhaṃ puna moneyyapaṭipadaṃ puccheyyanti lolabhāvaṃ na janesi.
  Ayamassa pucchāya appicchatā. So evaṃ appiccho samāno
  pabbatapādaṃ pavisitvā ekavanasaṇḍe dve divasāni na vasi
  ekarukkhamūle dve divasāni na nisīdi ekagāme dve divasāni piṇḍāya
  na pāvisi. Iti vanato vanaṃ rukkhato rukkhaṃ gāmato gāmaṃ
  āhiṇḍanto anurūpapaṭipadaṃ paṭipajjitvā aggaphale patiṭṭhāsi. Ekassa
  bhagavato kāle ekoyeva naṃ pūreti. Imaṃ hi moneyyapaṭipadaṃ
  ukkaṭṭhaṃ katvā pūrento bhikkhu satteva māsāni jīvati. Majjhimaṃ
  katvā pūrento satta vassāni. Mudukaṃ katvā pūrento soḷasa
  vassāni. Ayampana thero ukkaṭṭhaṃ katvā pūresi. Tasmā
  satta māse ṭhatvā attano āyusaṅkhārassa parikkhayaṃ ñatvā
  nahāyitvā nivāsetvā kāyabandhanaṃ bandhitvā dviguṇaṃ saṅghāṭiṃ
  pārupitvā dasabalābhimukho pañcappatiṭṭhitena vanditvā añjaliṃ
-------------------------------------------------
[page 178]
  Paggahetvā hiṅgulakapabbataṃ nissāya ṭhitakova anupādisesāya
  nibbānadhātuyā parinibbāyi. Tassa parinibbutabhāvaṃ ñatvā bhagavā
  bhikkhusaṅghena saddhiṃ tattha gantvā sarīrakiccaṃ katvā dhātuyo gāhāpetvā
  cetiyaṃ patiṭṭhāpetvā agamāsi. Evarūpaṃ paṭipadaṃ paṭipannenāpi
  vassaṃ upagacchantena channe sadvārabandheyeva ṭhāne upagantabbaṃ
  appicchataṃ nissāyapi sikkhāpadassa anatikkamanīyattāti dassetuṃ
  nālakapaṭipadaṃ paṭipannenāpīti vuttaṃ.
      [67] Pañcannaṃ chadanānanti tiṇapaṇṇaiṭṭhakasilāsudhāsaṅkhātānaṃ
  pañcannaṃ chadanānaṃ. Na bhikkhave asenāsanikena vassaṃ
  upagantabbanti vacībhedaṃ katvā vassupagamanaṃ sandhāyesa paṭikkhepo
  na ālayakaraṇavasena upagamanaṃ sandhāyāti vadanti. Pāliyā pana
  avisesattā aṭṭhakathāyañca nālakapaṭipadaṃ paṭipannenāpītiādinā
  avisesena daḷhaṃ katvā vuttattā asenāsanikassa nāvādiṃ vinā
  aññattha ālayo na vaṭṭatīti amhākaṃ khanti. Nāvāsatthavajesuyeva
  hi anujānāmi bhikkhave nāvāyaṃ vassaṃ upagantuntiādinā sati
  asati vā senāsane vassupagamanassa visuṃ anuññātattā na
  bhikkhave asenāsanikena vassaṃ upagantabbanti ayampaṭikkhepo tattha
  na labbhatīti asati senāsane ālayavasenapi nāvādīsu upagamanaṃ
  vuttaṃ. Anudhammatāti vattaṃ. Rattiṭṭhānadivāṭṭhānādīnīti
-------------------------------------------------
[page 179]
  Ādisaddena vaccakuṭipassāvaṭṭhānādiṃ saṅgaṇhāti. Katikavattāni ca
  khandhakavattāni ca adhiṭṭhāyāti pariyattidhammo nāma tividhampi
  saddhammaṃ patiṭṭhāpeti tasmā sakkaccaṃ uddisatha uddisāpetha
  sajjhāyaṃ karotha padhānaghare vasantānaṃ saṅghaṭṭanaṃ akatvā
  antovihāre nisīditvā uddisatha uddisāpetha sajjhāyaṃ karotha
  dhammassavanaṃ samiddhaṃ karotha pabbājentā sodhetvā pabbājetha sodhetvā
  upasampādetha sodhetvā nissayaṃ detha ekopi hi kulaputto
  pabbajjañca upasampadañca labhitvā sakalaṃ sāsanaṃ patiṭṭhāpeti
  attano thāmena yattakāni sakkotha tattakāni dhutaṅgāni samādiyatha
  antovassaṃ nāmetaṃ sakaladivasaṃ rattiyā ca paṭhamamajjhimapacchimayāmesu
  appamattehi bhavitabbaṃ vīriyaṃ ārabhitabbaṃ porāṇakā mahātherāpi
  sabbapalibodhe chinditvā antovasse ekacariyavattaṃ pūrayiṃsu bhassesu
  mattaṃ jānitvā dasavatthukathaṃ dasāsubhadasānussatiaṭṭhattiṃsārammaṇakathaṃ
  kātuṃ vaṭṭati āgantukānaṃ vattaṃ kātuṃ sattāhakaraṇīyena gatānaṃ
  apaloketvā dātuṃ vaṭṭati viggāhikapisuṇapharusavacanāni mā vadatha
  divase divase sīlāni āvajjentā caturārakkhaṃ ahāpentā
  manasikārabahulā viharatha cetiyaṃ vā bodhiṃ vā vandantena
  gandhamālaṃ vā pūjentena pattaṃ vā thavikāya pakkhipantena na
  kathetabbaṃ antogāme manussehi saddhiṃ paccayasaṃyuttakathā vā
-------------------------------------------------
[page 180]
  Visabhāgakathā vā na kathetabbā rakkhitindriyehi bhavitabbaṃ
  khandhakavattañca sekhiyavattañca pūretabbanti evamādinā katikavattāni
  khandhakavattāni ca adhiṭṭhahitvā. Anujānāmi bhikkhave vassaṃ vuṭṭhānaṃ
  tīhi ṭhānehi pavāretunti vuṭṭhavassānaṃ pavāraṇāya anuññātattā
  imassa suttassa vasena pavāraṇādivasassa aruṇuggamanato paṭṭhāya
  appavāritāpi vuṭṭhavassāti vuccanti. Kiñcāpi imaṃ temāsaṃ vassaṃ
  upemīti vacanato pavāraṇādivasassa temāsantogadhattā taṃ divasaṃ
  yāva na pavārenti tāva vassaṃ vasantā nāma honti. Tathāpi
  ekadesena avuṭṭhampi taṃ divasaṃ vuṭṭhabhāgāpekkhāya vuṭṭhameva hotīti
  katvā evaṃ vuttaṃ katākatabhāgāpekkhāya samudāye pavattakatākatavohāro
  viya. Vippakataṃ hi yaṅkiñci katākatanti vuccati.
  Anujānāmi bhikkhave vassaṃ vuṭṭhānaṃ kaṭhinaṃ attharitunti imassa pana
  suttassa vasena nippariyāyato mahāpavāraṇāya pavāritā
  pāṭipadadivasato paṭṭhāya vuṭṭhavassāti vuccantīti dassetuṃ mahāpavāraṇāya
  pavāritātiādi vuttaṃ. Pāṭipadadivasato paṭṭhāya hi vassānassa
  pacchime māse kaṭhinatthāro anuññāto parivāre kaṭhinassa
  atthāramāso jānitabboti vassānassa pacchimo māso jānitabboti
  vuttattā. Mahāpavāraṇāya pavāritāti idañca purimikāya
  vassūpagatānaṃ sabhāvadassanamattaṃ. Kenaci antarāyena appavāritāpi
-------------------------------------------------
[page 181]
  Vuṭṭhavassāicceva vuccanti. Āpucchitabbāti vatvā idāni
  āpucchanavidhiṃ dassento sace imaṃ kuṭintiādimāha. Paṭijagganakaṃ
  vā na labhatīti vihārapaccante kate paṭijagganakaṃ na labhati. Te
  pana bhikkhū janapadacārikaṃ pakkamiṃsūti sambandho. Addhānagamane
  cārikāvohāro sāsane nirūḷho. Kiñcāpi ayaṃ cārikā nāma
  mahājanasaṅgahatthaṃ buddhānaṃyeva labbhati. Buddhe upādāya pana
  rūḷhisaddavasena sāvakānampi vuccati kilañjādīhi katavījanīnampi
  tālavaṇṭavohāro viya. Saṅgopitvāti ekasmiṃ padese rāsiṃ
  katvā. Idāni tameva saṅgopanavidhiṃ dassento yathā ca
  ṭhapitantiādimāha. Na ovassiyatīti anovassakaṃ. Kammani akasaddo
  daṭṭhabbo. Yathā ca ṭhapitaṃ na ovassiyati na temiyatīti attho.
  Anavayoti ettha vayoti hāni āyavayotiādīsu viya. Natthi
  etassa attano sippe vayo onatāti anavayoti āha anūno
  paripuṇṇasippoti. Ācariyassa kammaṃ ācariyakanti āha
  ācariyakammeti. Piṭṭhisaṅghāṭo dvārabāhā. Kaṭṭhakammaṃ thambhādi.
  Telatambamattikāyāti telamissatambamattikāya. Kuṭikāya
  karaṇabhāvanti kuṭiyā katabhāvaṃ. Saddasatthavidūhi kiṃsaddayoge
  anāgatavacanassa icchitattā vuttaṃ tassa lakkhaṇaṃ saddasatthato
  pariyesitabbanti. Mettāpubbabhāganti mettājhānassa pubbabhāgabhūtaṃ
-------------------------------------------------
[page 182]
  Sabbasattesu hitapharaṇamettaṃ. Kasmā panetaṃ vuttaṃ nanu anudayāsaddo
  karuṇāya pavattatīti. Saccametaṃ ayaṃ pana anudayāsaddo
  anurakkhaṇamattaṃ antonītaṃ katvā pavattamāno mattāya karuṇāya
  ca pavattatīti idha mettāya pavattamāno vutto tasmā
  suvuttametaṃ etena mettāpubbabhāgaṃ dassetīti. Karuṇāpubbabhāganti
  karuṇājhānassa pubbabhāgabhūtaṃ sattesu anukampamattaṃ. Cikkhallaṃ
  mattikā. Tassa maddanaṃ udakaṃ āsiñcitvā hatthādīhi parimaddanaṃ.
  Mettākaruṇānanti appanāppattamettākaruṇānaṃ. Kiñcāpi therena
  sañcicca khuddānukhuddakā pāṇā maraṇādhippāyena na
  byābādhitā. Tathāpi karuṇāya abhāvena evaṃ kate ime pāṇā
  vinassissantīti anupaparikkhitvā katattā theraṃ vigarahi. Janānaṃ
  samūho janatāti āha pacchimo janasamūhoti. Pātabyabhāvanti
  vināsetabbataṃ. Pāṇātipātaṃ karontānanti therena akatepi
  pāṇātipāte parehi sallakkhaṇākāraṃ dasseti. Imassa diṭṭhānugatinti
  imassa diṭṭhiyā anugamanaṃ. Ghaṃsitabbeti ghaṭṭayitabbe. Vināsitabbeti
  attho. Evaṃ maññīti yathā therena kataṃ evaṃ mā maññi.
  Mā pacchimā janatā pāṇesu pātabyataṃ āpajjīti vacanato yo bhikkhu
  iṭṭhakapacanapattapacanakuṭikaraṇavihārakārāpanavihārasammajjanapaṭaggidāna-
  kūpapokkharaṇīkhaṇāpanādīsu yattha khuddānukhuddakānaṃ pāṇānaṃ
-------------------------------------------------
[page 183]
  Vihiṃsā bhavissatīti jānāti tena tādise padese kappiyavacanaṃ
  vatvāpi na taṃ kammaṃ kāretabbanti dasseti. Tattha tattha vuttameva
  āpattinti paṭhavīkhaṇanabhūtagāmapātabyatādīsu vuttapācittiyādiāpattiṃ.
  Ādikammikattā anāpattīti kuṭikaraṇapaccayā anāpatti.
  Sikkhāpadaṃ atikkamitvāti na ca bhikkhave sabbamattikāmayā kuṭikā
  kātabbā yo kareyya āpatti dukkaṭassāti vuttasikkhāpadaṃ
  atikkamitvā. Yadi aññena kataṃ labhitvā vasantassa anāpatti
  siyā na bhagavā taṃ kuṭikaṃ bhindāpeyyāti āha kataṃ labhitvā
  tattha vasantānampi dukkaṭamevāti. Yathā tathā vā missā hotūti
  heṭṭhā mattikā upari dabbasambhārātiādinā nayena kenaci
  ākārena missā hotu. Giñjakāvasathasaṅkhepenāti ettha giñjakā
  vuccanti iṭṭhakā. Giñjakāhieva kato āvasatho giñjakāvasatho.
  Iṭṭhakāmayassa āvasathassetaṃ adhivacanaṃ. Taṃ kira āvasathaṃ yathā
  sudhāparikammena payojanaṃ natthi evaṃ iṭṭhakāhieva cinitvā
  chādetvā karonti. Tulādaṇḍakavāṭaphalakāni pana dārumayāneva.
  Vikirantāti cuṇṇavicuṇṇaṃ karontā. Kissāti kena kāraṇena.
  Vayakammampi atthīti dvārakavāṭādiabhisaṅkharaṇādīsu katavayakammampi
  atthi. Bhikkhūnaṃ akappiyattāeva titthiyānurūpattā titthiyaddhajo.
  Mahāaṭṭhakathāyaṃ vuttakāraṇesu attano adhippetakāraṇadvayaṃ
-------------------------------------------------
[page 184]
  Patiṭṭhāpetvā aparānipi tattha vuttakāraṇāni dassento āha
  aṭṭhakathāyampana aññānipi kāraṇāni vuttānītiādiṃ. Tattha
  sattānudayāyāti tādisāya kuṭikāya karaṇapaccayā vinassamānasattesu
  anudayāya. Yasmā sabbamattikāmayā kuṭi sukarā bhindituṃ tasmā
  tattha ca ṭhapitaṃ pattacīvarādi aguttaṃ hoti corādīhi avaharituṃ
  sakkā. Tena vuttaṃ pattacīvaraguttatthāyāti.
  Senāsanabāhullapaṭisedhanatthāyāti senāsanānaṃ bahullabhāvanisedhanatthāya.
  Tādisassa vā senāsanassa abhisaṅkharaṇe bhikkhūnaṃ uddesaparipucchādīni
  sesakammāni pariccajitvā niccabyāvaṭatānisedhanatthaṃ. Anupavajjoti
  dosaṃ āropetvā na vattabbo.
      [68] Pālimuttakavinicchayesu tañca kho .pe. Na
  vaṇṇamaṭṭhatthāyāti idaṃ chattadaṇḍaggāhakasalākapañjaravinaddhanaṃ sandhāyāti
  vadanti. Sabbatthāti chattadaṇḍe sabbattha. Āraggenāti
  nikhādanamukhena. Ghaṭakampi vāḷarūpampi bhinditvā dhāretabbanti
  sace tādisaṃ akappiyachattaṃ labhati ghaṭakampi vāḷarūpampi bhinditvā
  tacchetvā dhāretabbaṃ. Suttakena vā daṇḍo veṭhetabboti yathā
  chattadaṇḍe lekhā na paññāyati tathā veṭhetabbo.
  Daṇḍabundheti daṇḍamūle. Chattadaṇḍassa heṭṭhimataleti attho.
  Chattamaṇḍalikanti chattassa anto khuddakamaṇḍalaṃ. Ukkiritvāti
-------------------------------------------------
[page 185]
  Uṭṭhapetvā. Sā vaṭṭatīti yadipi rajjukehi na bandhanti
  bandhitumpana yuttaṭṭhānattā vaṭṭati. Nānāsuttakehīti nānāvaṇṇehi
  suttehi. Idañca tathā karontānaṃ karaṇappakāradassanatthaṃ vuttaṃ.
  Ekavaṇṇasuttakenāpi vuttappakārena sibbituṃ na vaṭṭatiyeva.
  Paṭamukheti paṭakoṭiyaṃ. Dvinnaṃ paṭānaṃ saṅghāṭitaṭṭhānaṃ sandhāyetaṃ
  vuttaṃ. Pariyanteti cīvarapariyante. Anuvātaṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ.
  Veṇinti varakasīsākārena sibbanaṃ. Saṅkhalikanti viḷālabandhanākārena
  sibbanaṃ. Veṇiṃ saṅkhalikanti cettha upayogavacanaṃ karontīti
  karaṇakiriyāpekkhaṃ. Agghiyagayamuggarādīnīti ettha agghiyaṃ nāma
  cetiyasaṇṭhānena sibbanaṃ. Mūle tanukaṃ agge mahantaṃ katvā
  tadākārena sibbanaṃ gayaṃ. Mūle ca agge ca ekasadisaṃ katvā
  muggarākārena sibbanaṃ muggaro. Kakkaṭakakkhīni ukkirantīti
  gaṇṭhikapaṭṭapāsakapaṭṭānaṃ antehi pāḷibandhaṃ katvā kakkaṭakānaṃ
  akkhisaṇṭhānaṃ uṭṭhapenti karontīti attho. Koṇasuttapīḷakāti
  gaṇṭhikapāsavaṭṭīnaṃ koṇehi nīhaṭasuttānaṃ koṭiyoti tīsupi gaṇṭhīpadesu
  vuttaṃ. Kathampana tā pīḷikā duviññeyyarūpe kātabbāti. Koṇehi
  nīhaṭasuttānaṃ antesu ekavāraṃ gaṇṭhikakaraṇena vā puna nivattetvā
  sibbanena vā duviññeyyasabhāvaṃ katvā suttakoṭiyo rassaṃ katvā
  chinditabbā. Dhammasirittherena pana koṇasuttā ca pīḷakā
-------------------------------------------------
[page 186]
  Duviññeyyāva kappareti vuttaṃ. Tathā ācariyabuddhadattattherenāpi
  suttā ca pīḷakā tattha duviññeyyāva dīpitāti vuttaṃ. Tasmā
  tesaṃ matena koṇasuttā ca pīḷakā ca koṇasuttapīḷakāti evamettha
  attho daṭṭhabbo. Maṇināti masāragallādipāsāṇena. Na
  ghaṭṭetabbanti na ghaṃsitabbaṃ. Aṃsavaddhakakāyabandhanāni pana saṅkhādīhi
  ghaṃsituṃ vaṭṭati. Pāsakaṃ katvā bandhitabbanti rajanakāle bandhitabbaṃ
  sesakāle mocetvā ṭhapetabbaṃ. Gaṇṭhiketi dantamayādigaṇṭhike.
  Pīḷakāti vinduṃ vinduṃ katvā uṭṭhāpetabbapīḷakā. Telavaṇṇoti
  samaṇasāruppavaṇṇaṃ sandhāya vuttaṃ. Maṇivaṇṇaṃ pana pattaṃ
  aññena kataṃ labhitvā paribhuñjituṃ vaṭṭatīti vadanti.
  Pattamaṇḍaleti tipusīsādimaye pattamaṇḍale. Na bhikkhave citrāni
  pattamaṇdalāni dhāretabbāni rūpakākiṇṇāni bhattikammakatānīti
  vuttattā bhattikammaṃ na vaṭṭatīti vuttaṃ. Anujānāmi bhikkhave
  makaradantakaṃ chinditunti vacanato makaradantakampana vaṭṭatīti vuttaṃ.
  Makaramukhanti makaramukhasaṇṭhānaṃ. Deḍḍubhasīsanti udakasappasīsasaṇṭhānaṃ.
  Acchīnīti kuñjaracchisaṇṭhānāni. Rajjukakāyabandhanaṃ ekameva vaṭṭatīti
  rajjukaṃ bandhantena ekaguṇameva katvā bandhituṃ vaṭṭati. Majjhe
  bhinditvā diguṇaṃ katvā bandhituṃ na vaṭṭati. Dviguṇaṃ pana
  akatvā ekarajjukameva satavārampi punappunaṃ āvijjhitvā bandhituṃ
-------------------------------------------------
[page 187]
  Vaṭṭati. Ekampi na vaṭṭatīti ekaguṇampi katvā bandhituṃ na
  vaṭṭati. Bahū rajjuke .pe. Vaṭṭatīti idaṃ kāyabandhanaṃ sandhāya
  vuttaṃ na dasā sandhāya. Īdisaṃ hi kāyabandhanaṃ bandhituṃ
  vaṭṭati. Teneva ācariyabuddhadattattherena vuttaṃ
      ekarajjumayaṃ vuttaṃ muninā kāyabandhanaṃ
      tañca pāmaṅgasaṇṭhānaṃ ekampi ca na vaṭṭati
      rajjuke ekato katvā bahū ekāya rajjuyā
      nirantaraṃ hi veṭhetvā kataṃ vaṭṭati bandhitunti.
  Murajjampana kāyabandhanaṃ na vaṭṭati na bhikkhave uccāvacāni
  kāyabandhanāni dhāretabbāni kalābukaṃ deḍḍubhakaṃ murajjaṃ maddavīṇaṃ
  yo dhāreyya āpatti dukkaṭassāti vuttattā. Kimpana bahū
  rajjuke ekato katvā ekena nirantaraṃ veṭhetvā kataṃ murajjasaṅkhaṃ
  na gacchatīti. Āma na gacchati murajjaṃ hi nāma nānāvaṇṇehi
  suttehi murajjavaṭṭisaṇṭhānaṃ veṭhetvā kataṃ. Keci pana murajjanti
  bahū rajjuke ekato saṅkaḍḍhitvā ekāya rajjuyā pariveṭhetvā
  katarajjūti vadanti. Taṃ na gahetabbaṃ. Yadi cetaṃ murajjaṃ siyā
  bahū rajjuke ekato katvā ekena nirantaraṃ veṭhetvā kataṃ
  bahurajjukanti na vattabbaṃ. Taṃ vaṭṭatīti idaṃ virujjheyya. Murajjampana
  pāmaṅgasaṇṭhānañca dasāsu vaṭṭati kāyabandhanassa dasā jīranti
-------------------------------------------------
[page 188]
  Anujānāmi bhikkhave murajjaṃ maddavīṇanti vuttattā. Teneva
  vakkhati anujānāmi bhikkhave maddavīṇanti idaṃ dasāsuyeva
  anuññātanti. Kāyabandhanavitheti kāyabandhanassa pavananto jīrati
  anujānāmi bhikkhave vithanti vuttattā kāyabandhanassa pāsante dasāmūle
  tassa thirabhāvatthaṃ kattabbe dantavisāṇādimaye vithe. Aṭṭha
  maṅgalāni nāma saṅkho cakkaṃ puṇṇakumbho gadā sirīvaccho aṅkuso
  dhajaṃ sovatthikanti vadanti. Paricchedalekhāmattanti ubhosu koṭīsu
  kātabbaparicchedarājimattaṃ. Ujukamevāti vuttattā
  caturassādivaṅkagatikaṃ na vaṭṭati. Chattadaṇḍadhamakarakāñjanināḷikā
  nānāvaṇṇalekhā parikammakatā na vaṭṭantīti vadanti. Ārakaṇṭaketi
  potthakādiabhisaṅkharaṇatthaṃ kate dīghamukhasatthake. Vaṭṭamaṇikanti
  vaṭṭaṃ katvā aggakoṭiyaṃ uṭṭhāpetabbabubbuḷaṃ. Aññaṃ vā
  vaṇṇamaṭṭhanti iminā pīḷakādiṃ saṅgaṇhāti. Maṇikanti ekāvaṭṭamaṇiṃ.
  Pīḷakanti sāsapamattikā muttarājisadisā bahū vaṭṭalekhā. Imasmiṃ
  adhikāre avuttattā lekhaniyaṃ yaṅkiñci vaṇṇamaṭṭhaṃ vaṭṭatīti vadanti.
  Valitakanti majjhe valiṃ uṭṭhāpetvā. Maṇḍalaṃ hotīti uttarāraṇiyā
  pavesanatthaṃ āvāṭamaṇḍalaṃ hoti. Kiñcāpi ettha
  dantakaṭṭhacchedanavāsiyeva vuttā mahāvāsiyampi pana na vaṭṭatiyeva.
  Ujukameva bandhitunti sambandho. Ubhosu vā passesu ekapasse
-------------------------------------------------
[page 189]
  Vāti vacanaseso. Kattarayaṭṭhikoṭiyaṃ katāyovalayānipi vaṭṭanti
  yesaṃ aññamaññasaṅghaṭṭanena saddo niccharati. Āmaṇḍasāraketi
  āmalakehi katabhājane. Bhummattharaṇeti cittakaṭasārakacittattharaṇādike
  parikammakatāya bhūmiyā attharitabbāttharaṇe. Pānīyaghaṭeti
  iminā kuṇḍikasarakepi saṅgaṇhāti. Vījaneti caturassavījane.
  Sabbaṃ .pe. Vaṭṭatīti yathāvuttesu mañcapīṭhādīsu itthīrūpaṃ
  vinā sabbaṃ mālākammalatākammādi vaṇṇamaṭṭhaṃ bhikkhuno vaṭṭati.
  Senāsane kiñci paṭisedhetabbaṃ natthi aññatra viruddhasenāsanāti
  etthāyamadhippāyo senāsanaparikkhāresu paṭisedhetabbaṃ nāma kiñci
  natthi viruddhasenāsanampana sayameva paṭikkhipitabbanti. Aññesanti
  sīmasāmino vuttā. Rājavallabhā paranikāyikāpi ekanikāyikāpi
  uposathapavāraṇānaṃ antarāyakarā alajjino rājakulupagā vuccanti.
  Tesaṃ lajjiparisāti tesaṃ sīmasāmikānaṃ pakkhā hutvā anubalaṃ dātuṃ
  samatthā lajjiparisā. Sukatamevāti aññesaṃ santakepi attano
  sīmāya anto vuttavidhinā kataṃ sukatameva.
      [69] Devena gahitadārūnīti raññā pariggahitadārūni. Rañño
  santakānīti vuttaṃ hoti. Khaṇḍākhaṇḍaṃ karontoti khuddakaṃ
  mahantañca khaṇḍaṃ karonto. Kulabhogaissariyādīhi mahatī mattā
  pamāṇaṃ etassāti mahāmatto. Tenāha mahatiyā issariyamattāya
-------------------------------------------------
[page 190]
  Samannāgatoti. Avajjhāyantīti heṭṭhā katvā olokenti cintenti
  vā. Tenāha avajānantātiādiṃ. Lāmakato vā cintentīti
  nihīnato cintenti. Kathentīti kiṃ nāmetaṃ kiṃ nāmetanti
  aññamaññaṃ kathenti. Kathaṃ panettha dārūnīti bahuvacanaṃ adinnanti
  ekavacanena saddhiṃ sambandhamupagacchatīti āha adinnaṃ ādiyassatīti ayaṃ
  ujjhāyanatthotiādiṃ. Ujjhāyanassa adinnādānavisayattā
  adinnādānaṃ ujjhāyanatthoti vuttaṃ. Satipi panettha gopakena
  dinnadārūnaṃ gahaṇe ujukaṃ avatvā lesena gahitattā thero adinnaṃ
  ādiyatīti veditabbo. Vacanabhedeti ekavacanabahuvacanānaṃ bhede.
      [70] Sabbāvantaṃ parisanti bhikkhubhikkhunīādisabbāvayavavantaṃ
  parisaṃ. Sabbā catupparisasaṅkhātā pajā ettha atthīti sabbāvantā
  parisā. Senā etassa atthīti seniko. Senikoeva
  seniyo. Bimbisāroti tassa nāmanti ettha bimbīti suvaṇṇaṃ
  tasmā sārasuvaṇṇasadisavaṇṇatāya bimbisāroti vuccatīti
  veditabbo. Catuttho bhāgo pādoti veditabboti imināva
  sabbajanapadesu kahāpaṇassa vīsatimo bhāgo māsakoti idañca vuttameva
  hotīti daṭṭhabbaṃ. Porāṇasatthānurūpalakkhaṇasampannā uppāditā
  nīlakahāpaṇāti veditabbā. Rudradāmena uppādito rudradāmako.
  So kira nīlakahāpaṇassa tibhāgaṃ agghati. Yasmiṃ pana dese
-------------------------------------------------
[page 191]
  Nīlakahāpaṇā na santi tatthāpi nīlakahāpaṇānaṃ valañjanaṭṭhāne
  ca avalañjanaṭṭhāne ca samānāgghavasena pavattamānaṃ bhaṇḍaṃ gahetvā
  nīlakahāpaṇavaseneva paricchedo kātabboti vadanti.
      [71] Tassattho .pe. Vuttanayeneva veditabboti iminā
  bhagavatā bhikkhūnaṃ idaṃ sikkhāpadaṃ evaṃ paññattaṃ hoti ca idañca
  aññaṃ vatthu udapādīti evaṃ paṭhamapārājikavaṇṇanāyaṃ vuttanayeneva
  tassattho veditabbo idāni yantaṃ aññaṃ vatthu uppannaṃ taṃ
  dassetuṃ tena kho pana samayenāti ādimāhāti evaṃ
  anuppaññattisambandho ca tattha vuttanayeneva veditabboti dasseti.
  Rajakā attharanti etthāti rajakattharaṇaṃ. Rajakattharaṇanti rajakatitthaṃ
  vuccatīti āha rajakatitthaṃ gantvāti. Vuttamevatthaṃ vibhāvento
  āha taṃ hītiādiṃ.
      [72] Abhinavaniviṭṭho ekakuṭikādigāmo yāva manussā
  pavisitvā vāsaṃ na kappenti tāva gāmasaṅkhaṃ na gacchatīti
  vadanti. Tasmā tattha gāmappavesanāpucchādikiccampi natthi.
  Yakkhapariggahabhūtoti saupaddavavasena vuttaṃ. Yakkhanagarādiṃ vā
  saṅgaṇhāti. Yakkhanagarampi āpanādīsu dissamānesu gāmasaṅkhaṃ
  gacchati adissamānesu na gacchati. Tasmā yakkhanagarampi pavisantena
  āpaṇādīsu dissamānesu sabbaṃ gāmappavesanavattaṃ kātabbaṃ
-------------------------------------------------
[page 192]
  Adissamānesu na kātabbanti vadanti. Punapi āgantukāmāti
  iminā tesaṃ tattha sāpekkhabhāvaṃ dasseti. Yato pana nirapekkhāva
  hutvā pakkamanti so gāmasaṅkhaṃ na gacchati. Tasmā tattha
  gāmappavesanāpucchādikiccampi natthi. Nanu gāmā vā araññā
  vāti ettakameva mātikāyaṃ vuttaṃ tasmā gāmalakkhaṇaṃ dassetvā
  araññameva dassetabbaṃ siyā gāmupacāro nāmātiādi pana
  kasmā vuttanti āha gāmupacārotiādi araññaparicchedadassanatthaṃ
  vuttanti. Gāmupacāre hi dassite ṭhapetvā gāmañca
  gāmupacārañca avasesaṃ araññaṃ nāmāti araññaparicchedo sakkā
  dassetuṃ. Idañca gāmagāmupacāre asaṅkarato dassetuṃ vuttaṃ.
  Mātikāyampana gāmaggahaṇeneva gāmupacāropi saṅgahitoti daṭṭhabbaṃ.
  Gāmupacāro hi loke gāmasaṅkhameva gacchati. Evañca katvā
  mātikāya anavasesāvaharaṇaṭṭhānapariggaho siddho hoti.
  Indakhīleti ummāre. Araññasaṅkhepaṃ gacchatīti nikkhamitvā bahiindakhīlā
  sabbametaṃ araññanti abhidhamme vuttattā. Vemajjhameva
  indakhīloti vuccatīti indakhīlaṭṭhāniyattā asatipi indakhīle vemajjhameva
  tathā vuccati. Yattha pana dvārabāhāpi natthi tattha
  ubhosu passesu vatiyā vā pākārassa vā koṭi vemajjhameva
  indakhīlaṭṭhāniyattā indakhīloti gahetabbaṃ. Uṭṭhāpentoti
-------------------------------------------------
[page 193]
  Palāpento. Luthitvāti parivattetvā. Majjhimassa purisassāti
  thāmamajjhimassa purisassa. Iminā pana vacanena suppamusalapātopi
  baladassanavaseneva katoti daṭṭhabbaṃ. Kurundaṭṭhakathāyaṃ mahāpaccariyañca
  gharupacāro gāmoti adhippāyena gharupacāre ṭhitassa leḍḍupāto
  gāmupacāroti vuttaṃ. Dvāreti nimbakosassa udakapatanaṭṭhānato
  abbhantaraṃ sandhāya vuttaṃ. Antogeheti ca pamukhassa abbhantarameva
  sandhāya vuttaṃ. Kataparikkhepoti imināva gharassa samantato
  tattako paricchedo gharupacāro nāmāti vuttaṃ hoti. Yassa
  pana gharassa samantato gorūpānaṃ pavesananivāraṇatthaṃ pākāravatiādīhi
  parikkhepo kato hoti tattha sova parikkhepo gharupacāro.
  Suppapātādiparicchedo pana aparikkhittagharaṃ sandhāya vuttoti
  daṭṭhabbaṃ. Idamettha pamāṇanti vikālagāmappavesanādīsu
  gāmagāmupacārānaṃ asaṅkarato vinicchayassa veditabbattā. Kurundīādīsu
  vuttanayena hi gharupacārassa gāmoti āpannattā gharagharupacāragāmagāmupacārānaṃ
  saṅkaro siyā. Evaṃ sabbatthāti iminā ito
  pubbepi pacchimasseva vādasseva pamāṇabhāvaṃ dasseti. Keci pana
  ito paṭṭhāya vakkhamānaṃ vādaṃ sandhāya vuttanti vadanti. Taṃ
  na gahetabbaṃ. Sesampīti gāmupacāralakkhaṇaṃ sandhāya vadati.
  Tatrāti tasmiṃ gāmupacāraggahaṇe. Tassa gāmaparicchedadassanatthanti
-------------------------------------------------
[page 194]
  Tassa aparicchedassa gāmassa gāmaparicchedaṃ dassetunti attho.
  Yadi evaṃ gāmo nāmāti padaṃ uddharitvā aparikkhittassa gāmassa
  gharupacāre ṭhitassa majjhimassa purisassa leḍḍupāto kasmā na
  vuttanti. Gāmo nāmāti idha avuttampi adhikāravasena
  labbhatiyevāti vadanti. Apare pana bhaṇanti gāmupacāro nāmāti
  imināva gāmassa ca gāmupacārassa ca saṅgaho daṭṭhabbo. Kathaṃ.
  Gāmassa upacāro gāmupacāroti evaṃ viggahe kariyamāne
  parikkhittassa gāmassa indakhīle ṭhitassa majjhimassa purisassa
  leḍḍupātoti iminā parikkhittassa gāmassa gāmupacāralakkhaṇaṃ dassitaṃ
  hoti. Gāmasaṅkhāto upacāro gāmupacāroti evaṃ pana gayhamāne
  aparikkhittassa gāmassa gharupacāre ṭhitassa majjhimassa purisassa
  leḍḍupātoti iminā aparikkhittassa gāmassa gāmaparicchedo
  dassitoti sakkā viññātunti. Gharupacāre ṭhitassa majjhimassa purisassa
  leḍḍupātoti imināva parikkhittassāpi gāmassa sace leḍḍupātato
  dūre parikkhepo hoti leḍḍupātoyeva gāmaparicchedoti
  gahetabbanti vadanti. Pubbe vuttanayenevāti parikkhittassa gāmassa
  vuttanayeneva. Saṅkiyatīti missiyati. Etthāti
  gharagharupacāragāmagāmupacāresu. Vikālagāmappavesane parikkhittassa gāmassa
  parikkhepaṃ atikkamantassa āpatti pācittiyassa aparikkhittassa
-------------------------------------------------
[page 195]
  Gāmassa upacāraṃ okkamantassa āpatti pācittiyassāti vuttattā
  gāmagāmupacārānaṃ asaṅkaratā icchitabbāti āha asaṅkarato cettha
  vinicchayo veditabbo vikāle gāmappavesanādīsūti. Ettha ca
  parikkhittassa gāmassa parikkhepaṃ aparikkhittassa parikkhepārahaṭṭhānaṃ
  atikkamantassa vikālagāmappavesanāpatti hotīti keci vadanti.
  Taṃ na gahetabbaṃ padabhājanīyampana parikkhittassa gāmassa parikkhepaṃ
  atikkamantassa āpatti pācittiyassa aparikkhittassa gāmassa
  upacāraṃ okkamantassa āpatti pācittiyassāti vuttattā.
  Aparikkhittassa gāmassa gharupacārato paṭṭhāya dutiyaleḍḍupātasaṅkhātassa
  gāmupacārassa okkamane āpatti veditabbā. Teneva
  vikālagāmappavesanasikkhāpadaṭṭhakathāyaṃ aparikkhittassa gāmassa upacāro
  adinnādāne vuttanayeneva veditabboti vuttaṃ. Mātikaṭṭhakathāyampi
  vuttaṃ yvāyaṃ aparikkhittassa gāmassa upacāro dassito tassa
  vasena vikālagāmappavesanādīsu āpatti paricchinditabbāti. Yadi
  evaṃ vikāle gāmaṃ paviseyyāti iminā virujjhatīti. Na virujjhati
  gāmupacārassāpi gāmaggahaṇena gahitattā tasmā parikkhittassa
  gāmassa parikkhepaṃ atikkamantassa aparikkhittassa upacāraṃ
  okkamantassa vikālagāmappavesanāpatti hotīti niṭṭhamettha gantabbaṃ.
  Vikāle gāmappavesanādīsūti ādisaddena gharagharupacārādīsu ṭhitānaṃ
-------------------------------------------------
[page 196]
  Uppannalābhabhājanādiṃ saṅgaṇhāti. Nikkhamitvā bahi indakhīlāti
  indakhīlato bahi nikkhamitvāti attho. Ettha ca vinayapariyāyena
  tāva ṭhapetvā gāmañca gāmupacārañca avasesaṃ araññanti
  āgataṃ. Suttantapariyāyena āraññakaṃ bhikkhuṃ sandhāya āraññakannāma
  senāsanaṃ pañcadhanusatikaṃ pacchimanti āgataṃ. Vinayasuttantā ubhopi
  pariyāyadesanā nāma. Abhidhammo pana nippariyāyadesanāti
  nippariyāyatova gāmavinimuttaṃ ṭhānaṃ araññameva hotīti abhidhammapariyāyena
  araññaṃ dassetuṃ nikkhamitvā bahi indakhīlāti vuttaṃ. Ācariyadhanu
  nāma pakatihatthena navavidatthippamāṇaṃ jiyāya pana āropitāya
  catuhatthappamāṇanti vadanti. Lesokāsanisedhanatthanti mayā neva
  gāme na araññe haṭaṃ ghare vā gharupacāragāmupacāresu vā
  aññatarasminti vattuṃ mā labhatūti vuttaṃ hoti.
      [73] Kappiyanti anurūpavasena vuttaṃ. Akappiyampi pana
  appaṭiggahitaṃ ce adinnasaṅkhameva gacchati. Pariccāgādimhi akate
  idaṃ mayhaṃ santakanti aviditampi parapariggahitameva mātāpitūnaṃ
  accayena mandānaṃ uttānaseyyakānaṃ dārakānaṃ santakamiva. Yassa
  vasena puriso thenoti vuccati taṃ theyyanti āha avaharaṇacittassetaṃ
  adhivacananti. Saṅkhāsaddo ñāṇakoṭṭhāsapaññattigaṇanāsu
  dissati. Saṅkhāyekaṃ paṭisevatītiādīsu hi ñāṇe
-------------------------------------------------
[page 197]
  Dissati. Papañcasaṅkhā samudācarantītiādīsu koṭṭhāse. Tesaṃ
  tesaṃ dhammānaṃ saṅkhā samaññātiādīsu paññattiyaṃ. Na sukaraṃ
  saṅkhātuntiādīsu gaṇanāyaṃ. Tattha koṭṭhāsavacanaṃ saṅkhāsaddaṃ
  sandhāyāha saṅkhā saṅkhātanti atthato ekanti. Tenāha koṭṭhāsassetaṃ
  adhivacananti. Papañcasaṅkhāti taṇhāmānadiṭṭhisaṅkhātā
  papañcakoṭṭhāsā. Eko cittakoṭṭhāsoti yañca pubbabhāge
  avaharissāmīti pavattaṃ cittaṃ yañca gamanādisādhakaṃ parāmasanādisādhakaṃ vā
  majjhe pavattaṃ yañca ṭhānācāvanappayogasādhakaṃ tesu ayameveko
  pacchimo cittakoṭṭhāso idhādhippetoti keci vadanti. Cūḷagaṇṭhīpade
  pana onamāsakamāsakaonapañcamāsakapañcamāsakāvaharaṇacittesu
  eko cittakoṭṭhāsoti vuttaṃ. Anekappabhedattā cittassa eko
  cittakoṭṭhāsoti vuttanti mahāgaṇṭhīpade majjhimagaṇṭhīpade ca
  vuttaṃ. Idamevettha sundarataraṃ theyyacittasaṅkhāto eko
  cittakoṭṭhāsoti vuttattā. Theyyasaṅkhātenāti theyyacittakoṭṭhāsena
  karaṇabhūtena. Na vissāsatāvakālikādigāhavasappavattacittakoṭṭhāsenāti
  vuttaṃ hoti.
      [74] Abhiyogavasenāti aṭṭakaraṇavasena. Abhiyuñjatīti codeti.
  Aṭṭaṃ karotīti attho. Parikappitaṭṭhānanti okāsaparikappanavasena
  parikappitappadesaṃ. Suṅkaghāṭanti ettha rājadeyyassa bhāgassa
-------------------------------------------------
[page 198]
  Etaṃ adhivacanaṃ suṅkoti. So ettha haññati adatvā gacchantehīti
  suṅkaghāṭo. Ettha paviṭṭhehi suṅko dātabboti
  rukkhapabbatādisaññāṇena niyamitappadesassetaṃ adhivacanaṃ.
      [75] Ākulāti saṅkulā. Luḷitāti viloḷitā. Katthacīti
  ekissā aṭṭhakathāya. Ekaṃ pañcakaṃ dassitanti parapariggahitañca
  hoti pariggahitasaññī ca garuko ca hoti parikkhāro pañcamāsako
  vā atirekapañcamāsako vā theyyacittañca paccupaṭṭhitaṃ
  hoti āmasati āpatti dukkaṭassa phandāpeti āpatti
  thullaccayassa ṭhānā cāveti āpatti pārājikassāti evaṃ
  vuttapañcāvahāraṅgāni ekaṃ pañcakanti dassitaṃ. Dve pañcakāni dassitānīti
  chahi ākārehi adinnaṃ ādiyantassa āpatti pārājikassa na ca
  sakasaññī na ca vissāsaggāhī na ca tāvakālikaṃ garuko ca
  hoti parikkhāro pañcamāsako vā atirekapañcamāsako vā
  theyyacittañca paccupaṭṭhitaṃ hoti āmasati āpatti dukkaṭassa
  phandāpeti āpatti thullaccayassa ṭhānā cāveti āpatti pārājikassāti
  evaṃ vuttesu chasu padesu ekaṃ apanetvā avasesāni pañca padāni
  ekaṃ pañcakanti dassetvā heṭṭhāvuttapañcakañca gahetvā dve
  pañcakāni dassitāni. Ettha panāti pañcahākārehi adinnaṃ
  ādiyantassātiādīsu. Sabbehipi padehīti parapariggahitañca
-------------------------------------------------
[page 199]
  Hotītiādīhi padehi. Labbhamānāniyeva pañcakānīti pañcavīsatiyā
  avahāresu labbhamānapañcakāni. Pañcannaṃ avahārānaṃ samūho pañcakaṃ.
  Sako hattho sahattho. Tena nibbatto tassa vā sambandhīti
  sāhatthiko avahāro. Sāhatthikādi pañcakaṃ sāhatthikapañcakanti
  ādipadavasena nāmalābho daṭṭhabbo kusalāditikassa kusalattikavohāro
  viya. Imināva nayena pubbapayogādi pañcakaṃ pubbapayogapañcakaṃ
  theyyāvahārādi pañcakaṃ theyyāvahārapañcakanti nāmalābho
  daṭṭhabbo. Tatiyapañcamesu pañcakesūti sāhatthikapañcakatheyyāvahārapañcakesu.
  Labbhamānapadavasenāti sāhatthikapañcake labbhamānassa
  nissaggiyāvahārapadassa vasena theyyāvahārapañcake
  labbhamānassa parikappāvahārapadassa ca vasena yojetabbanti attho.
  Āṇattiyā nibbatto avahāro āṇattiko. Nissajjanaṃ nissaggo.
  Suṅkaghāṭaṭṭhāne parikappitokāse vā ṭhatvā bhaṇḍassa bahi pātanaṃ.
  Nissaggova nissaggiko. Kiriyāsiddhito puretarameva
  pārājikāpattisaṅkhātaṃ atthaṃ sādhetīti atthasādhako. Asukassa bhaṇḍaṃ yadā
  sakkosi tadā avaharāti evarūpo hi āṇāpanappayogo parassa
  telakumbhiyā pādagghanakaṃ telaṃ avassaṃ pivanakānaṃ upāhanādīnaṃ
  nikkhepappayogo ca āṇattassa bhaṇḍaggahaṇato upāhanādīnaṃ
  telapānato ca puretarameva pārājikāpattisaṅkhātaṃ atthaṃ sādheti.
-------------------------------------------------
[page 200]
  Sāhatthikappayogopi hi evarūpo atthasādhakoti vuccati. Vuttaṃ
  hetaṃ mātikaṭṭhakathāyaṃ atthasādhako nāma asukassa bhaṇḍaṃ yadā
  sakkosi tadā taṃ avaharāti āṇāpeti tattha sace paro
  anantarāyiko hutvā taṃ avaharati āṇāpakassa āṇattikkhaṇeyeva
  pārājikaṃ parassa vā pana telakumbhiyā pādagghanakaṃ telaṃ avassaṃ
  pivanakāni upāhanādīni pakkhipati hatthato muttamatteyeva
  pārājikanti. Dhurassa nikkhipanaṃ dhuranikkhepo. Ārāmābhiyuñjanādīsu
  attano ca parassa ca dānaggahaṇesu nirussāhabhāvāpajjanaṃ. Sahatthā
  avaharatīti sahatthena gaṇhāti. Asukassa bhaṇḍaṃ avaharāti aññaṃ
  āṇāpetīti etthāpi āṇāpakassa āṇattikkhaṇeyeva āpatti
  daṭṭhabbā. Yadi evaṃ imassa atthasādhakassa ca ko visesoti.
  Taṅkhaṇaṃyeva gahaṇe niyuñjanaṃ āṇattikappayogo kālantarena
  gahaṇatthaṃ niyogo atthasādhakoti ayametesaṃ viseso. Tenevāha
  asukassa bhaṇḍaṃ yadā sakkosi tadā avaharāti āṇāpetīti.
  Ettha ca āṇāpanappayogova atthasādhakoti dassito. Sāhatthikavasenāpi
  atthasādhakappayogo pana upari āvibhavissati. Dhuranikkhepo
  pana upanikkhittabhaṇḍavasena veditabboti idaṃ nidassanamattaṃ.
  Ārāmābhiyuñjanādīsupi tāvakālikabhaṇḍadeyyānaṃ adānepi eseva nayo.
  Āṇattivasena pubbappayogo veditabboti vuttattā anantarāyena
-------------------------------------------------
[page 201]
  Gaṇhantassa asukassa bhaṇḍaṃ avaharāti āṇāpanaṃ bhaṇḍaggahaṇato
  pubbattā pubbappayogo. Payogena saha vattamāno avahāro
  sahappayogo. Asukaṃ nāma bhaṇḍaṃ harissāmāti saṃvidahitvā
  sammantayitvā avaharaṇaṃ saṃvidhāvahāro. Saṅketakammaṃ nāma
  pubbaṇhādikālaparicchedavasena sañjānanakammaṃ. Nimittakammaṃ nāma
  saññuppādanatthaṃ akkhinikkhaṇanādinimittakaraṇaṃ. Ṭhānā cāvanavasena
  sahappayogoti idaṃ pana nidassanamattaṃ daṭṭhabbaṃ. Khīlasaṅkamanādīsupi
  asati ca ṭhānā cāvane sahappayogo daṭṭhabbo. Vuttaṃ hetaṃ
  mātikaṭṭhakathāyaṃ ṭhānā cāvanavasena khīlādīni saṅkāmetvā
  khettādiggahaṇavasena ca sahappayogo veditabboti. Theno vuccati coro.
  Tassa bhāvo theyyaṃ. Tena avaharaṇaṃ theyyāvahāro. Yo hi
  sandhicchedādīni katvā adissamāno harati tulākūṭamānakūṭakūṭakahāpaṇādīhi
  vā vañcetvā gaṇhāti tassevaṃ gaṇhato avahāro
  theyyāvahāro. Pasayha abhibhavitvā avaharaṇaṃ pasayhāvahāro.
  Yo hi pasayha balakkārena paresaṃ santakaṃ gaṇhāti
  gāmaghātakādayo viya attano pattabalito vā vuttanayena adhikaṃ
  gaṇhāti rājabhaṭādayo viya tassevaṃ gaṇhato avahāro
  pasayhāvahāro. Bhaṇḍavasena ca okāsavasena ca parikappetvā
  avaharaṇaṃ parikappāvahāro. Tiṇapaṇṇādīhi aṅgulimuddikādiṃ
-------------------------------------------------
[page 202]
  Paṭicchādetvā pacchā tassa paṭicchannassa avaharaṇaṃ paṭicchannāvahāro.
  Kusaṃ saṅkāmetvā avaharaṇaṃ kusāvahāro. Tulayitvāti upaparikkhitvā.
  Sāmīcīti vattaṃ. Āpatti pana natthīti adhippāyo.
      [76] Mahājanasammadoti mahājanasaṅkhobho. Bhaṭṭhe janakāyeti
  apagate janakāye. Idañca kāsāvaṃ attano santakaṃ katvā
  etasseva bhikkhuno dehīti kiṃkāraṇā evamāha. Cīvarasāmikena
  yasmā dhuranikkhepo kato tasmā tassa adinnaṃ gahetuṃ na vaṭṭati.
  Avahārakopi vippaṭisārassa uppannakālato paṭṭhāya cīvarasāmikaṃ
  pariyesanto vicarati dassāmīti. Cīvarasāmikena ca mametanti vutte
  etenapi avahārakena ālayo pariccatto tasmā evamāha.
  Yahi evaṃ cīvarasāmikoyeva attano santakaṃ gaṇhāhīti kasmā na
  vuttoti. Ubhinnampi kukkuccavinodanatthaṃ. Kathaṃ. Avahārakassa
  mayā sahatthena na dinnaṃ bhaṇḍadeyyametanti kukkuccaṃ uppajjeyya
  itarassa mayā paṭhamaṃ dhuranikkhepaṃ katvā pacchā adinnaṃ gahitanti
  kukkuccaṃ uppajjeyyāti. Samagghanti appagghaṃ. Dāruatthaṃ pana
  pharatīti dārūhi kattabbakiccaṃ sādheti. Mayi santetiādi sabbaṃ
  raññā pasādena vuttaṃ. Therena pana ananucchavikaṃ katanti na
  maññitabbaṃ. Ekadivasaṃ dantakaṭṭhacchedanādinā yā ayaṃ agghahāni
  vuttā sā sabbā bhaṇḍasāminā kīṇitvā gahitameva sandhāya
-------------------------------------------------
[page 203]
  Vuttā. Sabbampanetaṃ aṭṭhakathācariyappamāṇena gahetabbaṃ.
  Pāsāṇañca sakkharañca pāsāṇasakkharaṃ. Dhāreyyatthaṃ vicakkhaṇoti imasseva
  vivaraṇaṃ āpattiṃ vā anāpattiṃ vātiādi.
      [77] Akkhadassāti ettha akkhasaddena kira vinicchayasālā
  vuccati. Tattha nisīditvā vajjāvajjaṃ nirupayantīti 1- akkhadassāti
  vuccanti dhammavinicchanakā. Haneyyunti ettha hananaṃ nāma
  hatthapādādīhi pothanañceva sīsādicchedanañca hotīti āha haneyyunti
  potheyyuñceva chindeyyuñcāti. Teneva padabhājaniyañca hatthena
  vā pādena vā kasāya vā vettena vā aḍḍhadaṇḍakena vā
  chejjāya vā haneyyunti vuttaṃ. Tattha aḍḍhadaṇḍakenāti
  dvihatthappamāṇena rassamuggarena veḷupesikāya vā. Chejjāyāti
  hatthapādasīsādīnaṃ chedanena. Nīhareyyunti gāmanigamādito
  nīhareyyuṃ. Corosi .pe. Thenosīti ettha paribhāseyyunti padaṃ
  ajjhāharitvā attho veditabboti āha corosīti evamādīni ca
  vatvā paribhāseyyunti.
      [78] Yantaṃ bhaṇḍaṃ dassitanti sambandho. Yattha yattha ṭhitanti
  bhūmiādīsu yattha yattha ṭhitaṃ. Yathā yathā ādānaṃ gacchatīti
  bhūmiādīsu ṭhitaṃ bhaṇḍaṃ sabbaso avaharaṇepi yena yena ākārena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. passantīti.
-------------------------------------------------
[page 204]
  Gahaṇaṃ upagacchati. Phandāpeti sabbattha dukkaṭamevāti ettha
  uṭṭhahissāmīti phandāpetvā puna anuṭṭhahitvā tatheva sayantassāpi
  aṅgapaccaṅgaṃ aphandāpetvā ekappayogena uṭṭhahantassāpi
  dukkaṭamevāti daṭṭhabbaṃ. Aññasmiṃ vā gamanassa anupakāreti yathā
  dvārapidahane kumbhiṭṭhānagamanassa anupakārattā anāpatti evaṃ
  aññasmiṃ gamanassa anupakāre kāyavacīkamme anāpatti. Vācāya
  vācāyāti ekekatthadīpikāya vācāya vācāya. Upaladdhoti ñāto.
  Puññāni ca karissāmāti ettha musāvādaṃ katvā puññāni ca
  karissāmāti vadantassa dukkaṭamevāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Taṃ imasmiṃyeva padese aṭṭhakathāvacanena virujjhati. Tathāhi yaṃ yaṃ
  vacanaṃ musā tattha tattha pācittiyanti ca na hi adinnādānassa
  pubbappayoge pācittiyaṭṭhāne dukkaṭannāma atthīti ca vakkhati.
  Evampana vuttena virujjhati musāvādaṃ katvā puññāni ca karissāmāti
  vadantassa pācittiyena saddhiṃ dukkaṭanti. Tathāhi akappiyapaṭhaviṃ
  khaṇantānaṃ dukkaṭehi saddhiṃ pācittiyānīti mahāpaccariyaṃ vuttanti
  ca yathā ca idha evaṃ sabbattha pācittiyaṭṭhāne dukkaṭā na
  muccatīti ca vakkhati. Sace pana kusalacitto puññāni karissāmīti
  vadati anāpatti buddhapūjaṃ vā dhammapūjaṃ vā saṅghabhattaṃ vā
  karissāmāti kusalaṃ uppādeti kusalacittena gamane anāpattīti ca
-------------------------------------------------
[page 205]
  Yathā ca idha evaṃ sabbattha atheyyacittassa anāpattīti ca
  vakkhamānattā. Pamādalikhitanti veditabbanti aparabhāge potthakārūḷhakāle
  pamajjitvā likhitanti veditabbaṃ. Pāliyaṃ sesaṭṭhakathāsu ca
  kuddālaṃ vā piṭakaṃ vāti idameva dvayaṃ vatvā vāsīpharasūnaṃ avuttattā
  tesampi saṅkhepaṭṭhakathādīsu āgatabhāvaṃ dassetuṃ saṅkhepaṭṭhakathāyampana
  mahāpaccariyañcātiādi vuttaṃ. Theyyacittena katattā
  dukkaṭehi saddhiṃ pācittiyānīti vuttaṃ. Tato paraṃ sabbakiriyāsūti
  bījaggahaṇato paraṃ kattabbakiriyāsu. Sabbaṃ purimanayenevāti yāva
  piṭakapariyosānā hatthavārapadavāre dukkaṭaṃ.
      [79] Therehi dassitanti pubbappayogasahappayogadukkaṭesu
  asammohatthaṃ samodhānetvā dhammasaṅgāmakattherehi dassitaṃ. Sabbesampi
  dukkaṭānaṃ imesuyeva aṭṭhasu saṅgahetabbabhāvato itarehi sattahi
  dukkaṭehi vinimuttaṃ vinayadukkaṭeyeva saṅgahetabbanti vadanti. Dasavidhaṃ
  ratananti muttā maṇi veḷuriyo saṅkho silā pavāḷaṃ rajataṃ jātarūpaṃ
  lohitaṅgo masāragallanti evamāgataṃ dasavidhaṃ ratanaṃ.
              Muttā maṇi veḷuriyo ca saṅkho
              silā pavāḷaṃ rajatañca hemaṃ
              salohitaṅgañca masāragallaṃ
              dasseti dhīro ratanāni jaññāti
-------------------------------------------------
[page 206]
  Hi vuttaṃ. Sattavidhaṃ dhaññanti sāli vīhi yavo kaṅgu kudrūsako
  varako godhumoti imaṃ sattavidhaṃ dhaññaṃ. Āvudhabhaṇḍādintiādisaddena
  tūriyabhaṇḍaitthīrūpādiṃ saṅgaṇhāti. Anāmasitabbe vatthumhi
  dukkaṭaṃ anāmāsadukkaṭaṃ. Durupaciṇṇadukkaṭanti na kattabbanti
  vāritassa katattā duṭṭhaṃ āciṇṇaṃ caritanti durupaciṇṇaṃ. Tasmiṃ
  dukkaṭaṃ durupaciṇṇadukkaṭaṃ. Vinaye paññattaṃ dukkaṭaṃ vinayadukkaṭaṃ.
  Saṅghabhedāya parakkamatīti sutvā taṃ nivāraṇatthāya ñāte atthe
  avadantassa ñātadukkaṭaṃ. Ekādasa samanubhāsanā nāma
  bhikkhupāṭimokkhe cattāro yāvatatiyakā saṅghādisesā ariṭṭhasikkhāpadanti
  pañca bhikkhunīpāṭimokkhe ekaṃ yāvatatiyakaṃ pārājikaṃ cattāro
  saṅghādisesā caṇḍakāḷīsikkhāpadanti cha. Vassāvāsādiṃ
  paṭissuṇitvā na sampādentassa paṭissavanimittaṃ dukkaṭaṃ paṭissavadukkaṭaṃ.
        Pubbasahappayoge ca anāmāsadurupaciṇṇe
        vinaye ceva ñāte ca ñattiyā ca paṭissave
        aṭṭhete dukkaṭā vuttā vinaye vinayaññunā.
      [80] Sahappayogato paṭṭhāyeva cettha purimā purimā
  āpattiyo paṭippassambhantīti āha atha dhuranikkhepaṃ akatvātiādiṃ.
  Tattha dhuranikkhepaṃ akatvāti vuttattā dhuranikkhepaṃ katvā khaṇantassa
  purimāpattiyo na paṭippassambhantīti daṭṭhabbaṃ. Viyūhanadukkaṭaṃ
-------------------------------------------------
[page 207]
  Paṭippassambhati uddharaṇadukkaṭe patiṭṭhātīti idaṃ pāliyaṃ
  āgatānukkamena dassetuṃ vuttaṃ. Yadi pana paṃsuṃ uddharitvā saussāhova
  puna khaṇati uddharaṇadukkaṭaṃ paṭippassambhati khaṇanadukkaṭe patiṭṭhāti.
  Kataṃ karaṇaṃ kiriyāti atthato ekanti āha virūpā sā
  kiriyāti. Idāni vuttamevatthaṃ parivārapāliyā nidassento vuttaṃpi
  cetantiādimāha. Tattha aparaddhaṃ viraddhaṃ khalitanti sabbametaṃ
  yañca dukkaṭanti ettha vuttassa dukkaṭassa pariyāyavacanaṃ. Yaṃ hi
  duṭṭhaṃ kataṃ virūpaṃ vā kataṃ taṃ dukkaṭaṃ. Taṃ panetaṃ yathā satthārā
  vuttaṃ evaṃ akatattā aparaddhaṃ kusalaṃ virajjhitvā pavattattā viraddhaṃ
  ariyavaṃsappaṭipadaṃ anārūḷhattā khalitaṃ. Yaṃ manusso kareti
  idampanettha opammanidassanaṃ. Tassattho yathā yaṃ loke manusso
  āvi vā yadi vā raho pāpaṃ karoti taṃ dukkaṭanti pavedenti
  evamidampi buddhapaṭikuṭṭhena lāmakabhāvena pāpaṃ tasmā dukkaṭanti
  veditabbanti. Yathā dukkhā kucchitā vā gati dugatīti vattabbe
  duggatīti vuttaṃ yathā ca kaṭukaṃ phalametassāti kaṭukaphalanti vattabbe
  kaṭukapphalanti vuttaṃ evamidhāpi thūlattā accayattā ca thūlaccayanti
  vattabbe thullaccayanti vuttanti dassetuṃ samparāye ca
  duggatītiādimāha. Saṃyoge pana kate saṃyogaparassa rassattaṃ siddhamevāti
  manasikatvā saṃyogabhāvo veditabboti ettakameva vuttaṃ. Ekassa
-------------------------------------------------
[page 208]
  Mūleti ekassa santike. Accayo tena samo natthīti desanāgāminīsu
  accayesu tena samo thūlo accayo natthi. Tenetaṃ iti
  vuccatīti thūlattā accayassa evaṃ thullaccayanti vuccatīti attho.
  Sabbatthāpi āmasane dukkaṭaṃ phandāpane thullaccayañca visuṃ visuṃ
  theyyacittena āmasanaphandāpanappayogaṃ karontasseva hoti
  ekappayogena gaṇhantassa pana uddhāre pārājikameva na
  dukkaṭathullaccayānīti vadanti. Sahappayogaṃ pana akatvāti ettha
  pubbappayoge āpannāpattīnaṃ paṭippassaddhiyā abhāvato sahappayogaṃ
  katvāpi lajjidhammaṃ okkantena pubbappayoge āpannāpattiyo
  desetabbāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Aṭṭhakathāvacanaṃ pana kate
  sahappayoge pubbappayoge āpannāpattīnampi paṭippassaddhiṃ dīpeti.
  Aññathā sahappayogaṃ pana akatvāti idaṃ visesanameva niratthakaṃ siyā.
  Yañca heṭṭhā vuttaṃ sace panassa tattha jātake tiṇarukkhalatādimhi
  chinnepi lajjidhammo okkamati saṃvaro uppajjati chedanapaccayā
  dukkaṭaṃ desetvā muccatīti tampi sahappayoge kate pubbappayoge
  āpannāpattīnaṃ paṭippassaddhimeva dīpeti sahappayoge chedanapaccayā
  āpannadukkaṭasseva desanāya vuttattā. Sahappayogato
  paṭṭhāyevāti ca idaṃ sahappayogaṃ pattassa tato pubbe āpannānaṃ
  pubbappayogāpattīnaṃ paṭippassaddhiṃ dīpeti. Tenahi ayamattho
-------------------------------------------------
[page 209]
  Viññāyati yāva sahappayogaṃ na pāpuṇāti tāva pubbe
  āpannāpattīnaṃ paṭippassaddhi na hoti sahappayogaṃ pattakālato
  pana paṭṭhāya tāsampi paṭippassaddhi hotīti. Tasmā suṭṭhu
  upaparikkhitvā yuttataraṃ gahetabbaṃ. Bahukāpi āpattiyo hontu
  ekameva desetvā muccatīti etthāyamadhippāyo sace
  khaṇanaviyūhanuddharaṇesu dasa dasa katvā āpattiyo āpannā tāsu uddharaṇe
  dasa āpattiyo desetvā muccati visabhāgakiriyaṃ patvā
  purimapurimāpattīnaṃ paṭippassaddhattāti. Jātivasena pana samānakiriyāya
  āpannāpattiyo ekattena gahetvā ekameva desetvā muccatīti
  vuttaṃ. Tasmā imināpi kurundaṭṭhakathāvacanena paṭhamameva
  mahāaṭṭhakathāyaṃ vuttapurimāpattipaṭippassaddhiyeva samatthayati na pana
  ubhinnaṃ aṭṭhakathānaṃ atthato nānākaraṇaṃ atthi. Aparampettha
  pakāraṃ vaṇṇayanti samānakiriyāsupi purimapurimakhaṇanapaccayā
  āpannāpattiyo pacchimapacchimakhaṇanaṃ patvā paṭippassambhantīti iminā
  adhippāyena paṃsukhaṇanādīsu ca lajjidhamme uppanne bahukāpi
  āpattiyo hontu ekameva desetvā muccatīti kurundaṭṭhakathāyaṃ
  vuttanti. Evañca sati bahukāpi āpattiyo hontūti na vattabbaṃ
  bhaveyya vuttañca tasmā visabhāgakiriyameva patvā purimāpattīnaṃ
  paṭippassaddhiṃ icchanteneva bahukāsupi āpattīsu ekameva desetvā
-------------------------------------------------
[page 210]
  Muccatīti imasmiṃ ṭhāne visuṃyeveko desanākkamo dassitotipi
  vadanti. Ayametesaṃ adhippāyo yathā idha purimāpattīnaṃ
  paṭippassaddhi aṭṭhakathācariyappamāṇena gahitā evaṃ bahukāsupi āpattīsu
  ekameva desetvā muccatīti idampi idha aṭṭhakathācariyappamāṇatoyeva
  veditabbaṃ. Yathā ca pāliyaṃ pācittiyaṭṭhānepi
  dukkaṭameva hotīti idha āveṇikaṃ katvā āpattiviseso dassito
  evaṃ purimāpattīnaṃ paṭippassaddhiviseso ca desanāviseso ca
  aṭṭhakathācariyehi dassitoti.
      [81] Heṭṭhato osīdantoti sāmikesu āgantvā apassitvā
  gatesu gaṇhissāmīti theyyacittena heṭṭhā bhūmiyaṃ osīdanto.
  Bundhenāti kumbhiyā heṭṭhimatalena. Evaṃ ekaṭṭhāne ṭhitāya
  kumbhiyā ṭhānā cāvanaṃ chahi ākārehi veditabbanti sambandho.
  Valayaṃ nīharati pārājikanti ākāsagataṃ akatvā ghaṃsitvā nīharantassa
  chinnakoṭito nīhaṭamatte pārājikaṃ. Ito cito ca sāretīti
  ghaṃsentoyeva ākāsagataṃ akatvā sāreti. Chinnamatte pārājikanti
  avassañce patati chinnamatte pārājikaṃ. Paricchedoti pañcamāsakaṃ
  vā atirekapañcamāsakaṃ vāti vuttagaṇanaparicchedo. Apabyūhantoti
  heṭṭhā ṭhitaṃ gaṇhissāmīti hatthena dvidhā karonto.
  Upaḍḍhakumbhiyanti upaḍḍhapuṇṇāya kumbhiyā. Nanu ca
-------------------------------------------------
[page 211]
  Aṭṭhakathācariyappamāṇena saṅkhepaṭṭhakathādīsu vuttampi kasmā na gahetabbanti
  āha vinayavinicchaye hi āgate garuke ṭhātabbanti. Vinayadhammatāti
  vinayagarukānaṃ dhammatā. Vinayagarukā hi vinayavinicchaye āgate garuke
  tiṭṭhanti. Vinayagarukatābyāpanatthaṃ hi vinayagarukoyevettha
  vinayasaddena vutto. Vinayassa vā esā dhammatā tesaṃ
  garukāvaṭṭhānassa 1- vinayavisayattā. Idāni saṅkhepaṭṭhakathādīsu vuttaṃ
  pāliyāpi na sametīti dassento āha apicātiādiṃ. Bhājananti
  pattādibhājanaṃ. Pattādiṃ apūretvā gaṇhantassa anuddhaṭepi
  mukhavaṭṭiparicchedo hoti pūretvā gaṇhantassa pana uddharaṇakāle
  hotīti āha mukhavaṭṭiparicchedena vā uddhārena vāti. Yadā pana
  telakumbhīādīsu telādīnaṃ abahubhāvato bhājanaṃ nimujjāpetvā gahituṃ
  na sakkā hoti tadā mukhavaṭṭiparicchedeneva hoti. Cikkananti
  thaddhaṃ. Ākaḍḍhanavikaḍḍhanayogganti ettha abhimukhaṃ kaḍḍhanaṃ
  ākaḍḍhanaṃ parato kaḍḍhanaṃ vikaḍḍhanaṃ. Paṭinīharitunti attano
  bhājanato paṭinīharituṃ. Hatthato muttamatte pārājikanti
  theyyacittena parasantakaggahaṇapayogasseva katattā. Mahāaṭṭhakathāyameva
  sacepi mariyādaṃ dubbalaṃ katvā sukkhataḷākassa udakanibbahaṇaṭṭhānaṃ
  udakaniddhamanatumbaṃ vā pidahati aññato gamanamagge vā pāḷiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. garugāravaṭṭhānassa..
-------------------------------------------------
[page 212]
  Bandhati sukkhamātikaṃ vā ujuṃ karoti pacchā deve vuṭṭhe udakaṃ
  āgantvā mariyādaṃ bhindati sabbattha bhaṇḍadeyyanti vuttattā
  tampana tattheva sukkhataḷāke sukkhamātikāya ujukaraṇavinicchayena
  virujjhatīti vuttaṃ. Avahāralakkhaṇanti pañcavīsatiyā avahāresu
  ekampi avahāralakkhaṇaṃ ṭhānācāvanappayogoyeva vā. Uddhāreti
  kumbhiyā phuṭṭhaṭṭhānato kesaggamattepi uddhaṭe. Yuttanti
  ṭhānācāvanappayogasambhavato yuttaṃ. Saṅgopanatthāyāti iminā
  suddhacittataṃ dasseti. Palibuddhissatīti nivāressati. Vuttanayeneva
  pārājikanti hatthato muttamatteyeva pārājikaṃ. Suddhacittova
  uddharatīti kumbhiyaṃ telassa ākiraṇato puretarameva suddhacitto
  nikkhipitvā pacchā suddhacittova uddharati. Neva avahāroti
  theyyacittena avaharaṇappayogassa akatattā. Attano bhājanattā
  pana na gīvāti vuttaṃ. Anāpattimattameva vuttaṃ. Na pana
  evaṃ vicāritanti adhippāyo. Athavā anāpattimattameva
  vuttanti inināpi tattha gīvāti vacanābhāvato na gīvāti pubbe
  vuttaṃ mahāaṭṭhakathāvādameva patiṭṭhapeti. Pacchā dassitena
  kurundīvādenāpi mahāaṭṭhakathāvādova samatthito. Attano bhaṇḍanti
  telākiraṇato puretarameva attano kumbhiyaṃ suddhacittena ṭhapitaṃ
  pītatelaṃ attano parikkhāraṃ. Sammohaṭṭhānanti
-------------------------------------------------
[page 213]
  Āpattivinicchayavasena sammohaṭṭhānaṃ. Bahigataṃ nāma hotīti tato paṭṭhāya
  telassa aṭṭhānabhāvato adhomukhabhāvato ca bahigataṃ nāma hoti. Anto
  paṭṭhāya chinde kariyamāne telassa nikkhamitvā gatagataṭṭhānaṃ
  bhājanasaṅkhameva gacchatīti āha bāhirantato pādagghanake galite
  pārājikanti. Yathā tathā vā katassāti bāhirantato abbhantarato
  vā paṭṭhāya katassa. Majjhe ṭhapetvā katacchiddeti majjhe
  thokaṃ kapālaṃ ṭhapetvā pacchā taṃ chindantena katacchidde.
  Mariyādacchedane anto ṭhatvā bahimukho chindanto bahi antena
  kāretabbo bahi ṭhatvā antomukho chindanto anto antena
  kāretabbo anto ca bahi ca chindanto majjhe ṭhapetvā taṃ
  chindanto majjhena kāretabboti vuttattā taḷākassa mariyādabhedanena
  sametīti vuttaṃ. Idamettha yuttanti anto ca bahi ca
  paṭṭhāya katacchidde majjhena kāretabbo anto paṭṭhāya kate
  pana bāhirantena bahi paṭṭhāya kate abbhantarantena kāretabboti
  ayaṃ tippakāro ettha vemaṭṭhacchidde yutto. Udake
  katappayogassa abhāvato ṭhānācāvanappayogassa abhāvāti vuttaṃ.
  Aṭṭhakathāyaṃ tāva vuttanti mahāaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ. Patthinnassa
  khādanaṃ itarassa pānañca sappiādīnaṃ paribhogoti āha akhāditabbaṃ
  apātabbaṃ vā karotīti. Kathampana tathā karotīti āha uccāraṃ
-------------------------------------------------
[page 214]
  Vā passāvaṃ vātiādiṃ. Kasmā panettha dukkaṭaṃ vuttanti
  āha ṭhānācāvanassa natthitāya dukkaṭanti. Purimadvayanti bhedanaṃ
  chaḍḍanañca. Kasmā na sametīti āha tañhītiādiṃ. Kumbhījajjarakaraṇenāti
  puṇṇakumbhiyā jajjarakaraṇena. Mātikāujukaraṇenāti
  udakapuṇṇāya mātikāya ujukaraṇena. Ekalakkhaṇanti bhedanaṃ
  kumbhījajjarakaraṇena chaḍḍanaṃ mātikāya ujukaraṇena saddhiṃ ekasabhāvaṃ
  ṭhānācāvanappayogasabhāvato. Pacchimaṃ pana dvayanti jhāpanaṃ
  aparibhogakaraṇañca. Ettha evaṃ vinicchayaṃ vadantīti ettha
  mahāaṭṭhakathāyaṃ vutte eke ācariyā evaṃ vinicchayaṃ vadanti.
  Pacchimadvayaṃ sandhāya vuttanti ettha purimapadadvaye vinicchayo
  heṭṭhāvuttānusārena sakkā viññātunti tattha kiñci avatvā
  heṭṭhimapadadvayaṃ sandhāya ṭhānācāvanassa natthitāya dukkaṭanti idaṃ vuttanti
  adhippāyo. Theyyacittenāti attano vā parassa vā
  kātukāmatāvasena uppannatheyyacittena. Vināsetukāmatāyāti
  hatthapādādiṃ chindanto viya kevalaṃ vināsetukāmatāya. Purimapadadvaye kiṃ
  hotīti adhippāyena na kiñci vuttanti āha purimadvaye pana .pe.
  Pārājikanti. Tattha vuttanayena bhindantassa vā chaḍḍentassa
  vāti muggarena pothetvā bhindantassa udakaṃ vā vālikaṃ vā
  ākiritvā uttarāpentassāti attho. Ayuttanti ceti
-------------------------------------------------
[page 215]
  Pāliyaṃ purimapadadvayepi dukkaṭasseva vuttattā purimadvaye .pe.
  Pārājikanti idaṃ ayuttanti yadi tumhākaṃ siyāti attho. Neti
  ayuttabhāvappasaṅgaṃ nisedhetvā tattha kāraṇamāha aññathā
  gahetabbatthatoti. Kathampanettha attho gahetabboti āha pāliyaṃ
  hītiādiṃ. Nāsetukāmatāpakkhe heṭṭhā vuttanayeneva atthassa
  avirujjhanato theyyacittapakkheti vuttaṃ. Evaṃ vinicchayaṃ vadantīti
  ito paṭṭhāya vuttassa sabbassapi ekasseva vacanattā evameke
  vadantīti nigamanavasena vuttaṃ. Idāni yathā vuttavasena pāliyā
  atthe gayhamāne mahāaṭṭhakathāyaṃ catunnaṃpi sāmaññato vuttassa
  pacchimapadadvayaṃ sandhāya vuttanti vacane visesābhāvato pāliyaṃ
  vuttesu catūsu padesu chaḍḍeti vā aparibhogaṃ vā karotīti imesaṃ
  padānaṃ visesābhāvappasaṅgato ca sayaṃ aññathā pāliṃ aṭṭhakathañca
  saṃsanditvā atthaṃ dassetukāmo ayampanettha sāroti ādimāha.
  Vinītavatthumhi saṅghassa puñjakataṃ tiṇaṃ theyyacitto jhāpesīti
  vuttattā vinītavatthumhi tiṇajjhāpako viyāti imināva ṭhānā
  accāvetukāmo vāti etthāpi theyyacittena ṭhānā accāvetukāmoti
  idaṃ vuttameva hotīti daṭṭhabbaṃ. Achaḍḍetukāmoyevāti
  etthāpi theyyacittenāti sambandhitabbaṃ. Idaṃ hi theyyacittapakkhaṃ
  sandhāya vuttaṃ nāsetukāmatāpakkhassa vakkhamānattā. Tenevāha
-------------------------------------------------
[page 216]
  Nāsetukāmatāpakkhe panātiādiṃ. Itarathāpi yujjatīti theyyacittābhāvā
  ṭhānācāvetukāmassāpi dukkaṭaṃ yujjatīti vuttaṃ hoti.
                    Bhummaṭṭhakathā niṭṭhitā.
      [82] Ākāsaṭṭhakathāyaṃ. Mukhatuṇḍakenāti mukhaggena.
  Kalāpaggenāti piñchakalāpassa aggena. Pasāretīti gahaṇatthaṃ
  pasāreti. Aggahetvā vāti leḍḍuādīhi paharitvā nayanavasena
  aggahetvā vā. Ākāsaṭṭhavinicchaye vuccamānepi tappasaṅgena
  ākāsaṭṭhassa vehāsaṭṭhādibhāvamupagatepi asammohatthaṃ yasmiṃ aṅge
  nilīyatītiādi vuttaṃ. Antovatthumhīti parikkhittavatthussa anto.
  Antogāmeti parikkhittagāmassa anto. Aparikkhitte pana vatthumhi
  gāme vā ṭhitaṭṭhānameva ṭhānaṃ. Aṭavīmukhaṃ karotīti araññābhimukhaṃ
  karoti. Rakkhatīti tena payogena tassa icchitaṭṭhānaṃ agatattā
  rakkhati. Bhūmiyā gacchantaṃ sandhāya dutiyapadavāre vāti vuttaṃ.
  Gāmato nikkhantassāti parikkhittagāmato nikkhantassa. Kapiñjaro
  nāma ekā pakkhijāti.
      [83] Vehāsaṭṭhakathāyampana cīvaravaṃse ṭhapitacīvarassa ākaḍḍhane
  yathāvuttappadesātikkamo ekadvaṅgulamattākaḍḍhanena siyāti
  adhippāyena vuttaṃ ekadvaṅgulamattākaḍḍhaneneva pārājikanti. Idañca
  tādisaṃ nātimahantaṃ cīvaravaṃsadaṇḍakaṃ sandhāya vuttaṃ. Mahante
-------------------------------------------------
[page 217]
  Pana tato adhikamattākaḍḍhaneneva siyā. Rajjukena bandhitvāti
  ekāya rajjukoṭiyā cīvaraṃ bandhitvā aparāya koṭiyā cīvaravaṃsaṃ
  bandhitvā ṭhapitacīvaraṃ. Muttamatte aṭṭhatvā patanakasabhāvattā
  mutte pārājikanti vuttaṃ. Ekamekassa phuṭṭhokāsamatte atikkante
  pārājikanti bhittiṃ aphusāpetvā ṭhapitattā vuttaṃ. Bhittiṃ nissāya
  ṭhapitanti paṭipāṭiyā ṭhitesu nāgadantādīsuyeva āropetvā bhittiṃ
  phusāpetvā ṭhapitaṃ. Paṇṇantaraṃ āropetvā ṭhapitāti aññehi
  ṭhapitaṃ sandhāya vuttaṃ.
      [84] Udakaṭṭhakathāyaṃ. Sandamānaudake nikkhittaṃ na tiṭṭhatīti
  āha asandanake udaketi. Anāpattīti hatthavārapadavāresu
  dukkaṭāpattiyā abhāvaṃ sandhāya vuttaṃ. Kaḍḍhatīti heṭṭhato osādeti.
  Uppalādīsūti ādisaddena padumapuṇḍarīkādiṃ saṅgaṇhāti. Rattaṃ
  padumaṃ setaṃ puṇḍarīkaṃ. Setaṃ vā padumaṃ rattaṃ puṇḍarīkaṃ.
  Athavā rattaṃ vā hotu setaṃ vā satapattaṃ padumaṃ onasatapattaṃ
  puṇḍarīkaṃ. Vatthu pūratīti pārājikavatthu pahoti. Tasmiṃ
  chinnamatte pārājikanti udakato accuggatassa udakavinimuttaṭṭhānato
  chedanaṃ sandhāya vuttaṃ. Yaṃ vatthuṃ pūretīti yaṃ pupphaṃ pārājikavatthuṃ
  pūreti. Dasahi pupphehi katakalāpo hatthako. Mahantaṃ kalāpaṃ
  katvā baddhaṃ bhārabaddhaṃ. Rajjukesu tiṇāni santharitvāti ettha
-------------------------------------------------
[page 218]
  Dve rajjukāni udakapiṭṭhe ṭhapetvā tesaṃ upari tiriyato tiṇāni
  santharitvā tesaṃ upari bandhitvā vā abandhitvā vā tiriyatoyeva
  pupphāni ṭhapetvā heṭṭhato gatāni dve rajjukāni ukkhipitvā
  pupphamatthake ṭhapentīti vadanti. Kesaggamattampi yathā ṭhitaṭṭhānato
  cāvetīti pārimantena phuṭṭhokāsaṃ orimantena kesaggamattaṃ cāveti.
  Sakalamudakanti daṇḍena phuṭṭhokāsagataṃ sakalamudakaṃ. Na udakaṃ
  ṭhānanti attanā kataṭṭhānassa aṭṭhānattā. Idaṃ ubhayanti ettha
  bandhanaṃ amocetvā .pe. Pārājikanti idamekaṃ paṭhamaṃ bandhanaṃ .pe.
  Ṭhānaparicchedoti idaṃ dutiyaṃ. Paduminiyanti padumagacche.
  Uppāṭitāyāti parehi attano atthāya uppāṭitāya. Bahi
  ṭhapiteti udakato bahi ṭhapite. Hatthakavasena khuddakaṃ katvā baddhaṃ
  kalāpabaddhaṃ nāma. Bhārabaddhaṃ nāma sīsabhārādivasena baddhaṃ.
  Mūḷālanti kaṇḍaṃ. Pattaṃ vā pupphaṃ vāti idaṃ kaddamassa anto
  pavisitvā ṭhitaṃ sandhāya vuttaṃ. Sakalamudakanti vāpiādīsu
  pariyāpannaṃ sakalamudakaṃ. Niddhamanatumbanti vāpiyā udakassa
  nikkhamanamaggaṃ. Udakavāhakanti mahāmātikaṃ. Na avahāroti idaṃ
  pubbasadisaṃ na hotīti āha kasmā .pe. Evarūpā hi tattha katikāti.
  Avahāro natthīti sabbasādhāraṇe apariggahitaṭṭhāne gahitattā.
  Mātikaṃ āropetvāti khuddakamātikaṃ āropetvā. Maritvā .pe.
-------------------------------------------------
[page 219]
  Tiṭṭhantīti ettha matamacchānaṃyeva tesaṃ santakattā amate gaṇhantassa
  natthi avahāroti vadanti.
      [85] Nāvaṭṭhakathāyaṃ pana yā bandhane mutte ṭhānā na
  cavatīti iminā caṇḍasote bandhanāvaṃ paṭikkhipati. Tāva dukkaṭanti
  bandhanaṃ moceti āpatti dukkaṭassāti evaṃ mocentassa paññattadukkaṭaṃ
  sandhāya vuttaṃ. Thullaccayampi pārājikampi hotīti ettha
  paṭhamaṃ ṭhānā accāvetvā mutte thullaccayaṃ paṭhamaṃ ṭhānā
  cāvetvā mutte pārājikanti veditabbaṃ. Pāse baddhasūkaro
  viyātiādinā vuttaṃ sandhāyāha tattha yutti pubbe vuttāyevāti.
  Vippanaṭṭhā nāvāti visamavātādīhi vināsaṃ patvā udake nimujjitvā
  heṭṭhābhūmitalaṃ appatvā majjhe ṭhitaṃ sandhāya vadati. Teneva
  adho vā opilāpentassa .pe. Nāvātalena phuṭṭhokāsaṃ mukhavaṭṭiṃ
  atikkantamatte pārājikanti vuttaṃ. Opilāpentassāti
  osīdāpentassa. Atikkantamatteti phuṭṭhokāsaṃ atikkantamatte. Eseva
  nayoti muttamatte pārājikanti dasseti. Nāvākaḍḍhanayoggamahāyottatāya
  yottakoṭito paṭṭhāya sakalampi ṭhānanti vuttaṃ.
  Asatipi vāte yathā vātaṃ gaṇhāti tathā ṭhapitattā vātaṃ gaṇhāpetīti
  vuttaṃ. Balavā vāto āgammāti hi iminā asati vāte
-------------------------------------------------
[page 220]
  Ayaṃ payogo katoti dasseti. Teneva puggalassa natthi avahāroti
  vuttaṃ. Sati pana vāte kato payogo ṭhānācāvanappayogoyevāti
  mātikāujukaraṇe viya attheva avahāroti daṭṭhabbaṃ.
  Ṭhānācāvanappayogo na hotīti sukkhamātikāujukaraṇe viya asati vāte
  katappayogattā. Bhaṇḍadeyyaṃ pana hotīti nāvāsāmikassa
  bhaṇḍadeyyaṃ hoti.
      [86] Yānaṭṭhakathāyaṃ. Dukayuttassāti dvīhi goṇehi yuttassa.
  Ayuttanti goṇehi ayuttaṃ. Kappakatāti yathā dvīhi bhāgehi
  heṭṭhā patiṭṭhāti evaṃ katā. Tīṇi vā cattāri vā ṭhānānīti
  akappakatāya upatthambhaniyā vasena tīṇi ṭhānāni kappakatāya vasena
  cattāri ṭhānāni. Tathā paṭhaviyaṃ ṭhapitassa tīṇi ṭhānānīti
  sambandho. Tanti phalakassa vā dārukassa vā upari ṭhapitaṃ paṭhaviyaṃ
  ṭhapitañaca. Dvīhi akkhasīsehīti dvīhi akkhakoṭīhi. Dārūnaṃ upari
  ṭhapitassāti dvinnaṃ dārūnaṃ upari dvīhi akkhakoṭīhi olambetvā
  sakaṭasālāya ṭhapitassa. Heṭṭhimatalassāti sakaṭabāhāya bhūmiṃ phusitvā
  ṭhitassa heṭṭhimabhāgassa. Sesaṃ nāvāya vuttasadisanti iminā yadi
  pana taṃ evaṃ gacchantaṃ pakatigamanaṃ pacchinditvā aññaṃ disābhāgaṃ
  neti pārājikaṃ sayameva yaṅkiñci gāmaṃ sampattaṃ ṭhānā accāventova
  vikkīṇitvā gacchati nevatthi avahāro bhaṇḍadeyyaṃ pana
-------------------------------------------------
[page 221]
  Hotīti imaṃ nayaṃ atidissati.
      [87] Bhāraṭṭhakathāyaṃ. Purimagale galavāṭakoti purimagale
  uparimagalavāṭako. Uraparicchedamajjheti urapariyantassa majjhe.
  Anāṇattattāti asukaṭṭhānaṃ nehīti anāṇattattā. Yo cāyaṃ sīsabhāre
  vuttoti yo cāyaṃ vinicchayo sīsabhāre vutto. Sīsādīhi vā gahito
  hotūti sambandho. Tādisanti tappaṭicchādanasamatthaṃ.
      [88] Ārāmaṭṭhakathāyaṃ. Bandhananti pupphāni vaṇṭe
  patiṭṭhitaṭṭhānaṃ. Abhiyuñjatīti codeti aṭṭaṃ karoti. Adinnādānassa
  payogattāti sahappayogamāha vatthumhiyeva katappayogattā.
  Sahappayogavasena hetaṃ dukkaṭaṃ. Vinicchayappasutanti vinicchaye niyuttaṃ.
  Kakkhaḷoti dāruṇo. Dhuraṃ nikkhipatīti ussāhaṃ ṭhapeti. Attano
  santakakaraṇe nirussāho hotīti attho. Kūṭaṭṭakārakopi sace
  dhuraṃ na nikkhipati natthi avahāroti āha sace sayampi katadhuranikkhepo
  hotīti. Sayampīti abhiyuñjakopi. Katadhuranikkhepoti na dāni naṃ
  imassa dassāmīti evaṃ tassa dāne katadhuranikkhepo.
  Kiṅkārapaṭissāvibhāveti kiṃ karomi kiṃ karomīti evaṃ kiṅkārameva paṭissuṇanto
  vicaratīti kiṅkārapaṭissāvī. Tassa bhāvo kiṅkārapaṭissāvibhāvo.
  Tasmiṃ. Attano vasavattibhāveti vuttaṃ hoti. Ukkocaṃ
  datvāti lañcaṃ datvā. Kūṭavinicchayikānanti kūṭavinicchaye niyuttānaṃ
-------------------------------------------------
[page 222]
  Vinayadharānaṃ. Gaṇhāti avatvā assāmikassa sāmiko
  ayantiādinā pariyāyena vuttepi tassa santakabhāvaṃ paricchinditvā
  pavattavacanattā kūṭavinicchayaṃ karontānaṃ kūṭasakkhīnañca pārājikameva.
  Asatipi cettha ṭhānācāvane ubhinnaṃ dhuranikkhepoyeva ṭhānācāvanaṭṭhāne
  tiṭṭhati. Imasmiṃ hi dhuranikkhepapārājike sāmikassa
  vimatuppādanappayoge kate thullaccayaṃ. Tasseva dhuranikkhepappayoge
  nipphādite pārājikaṃ. Sayaṃ parājayaṃ pāpuṇātīti kūṭaṭṭakārako
  parājayaṃ pāpuṇāti.
      [89] Vihāraṭṭhakathāyaṃ. Vihāropi pariveṇampi āvāsopi
  vihārotveva saṅkhaṃ gacchatīti āha vihāraṃ vātiādiṃ. Tattha
  vihāranti mahāvihāraṃ. Pariveṇanti mahāvihārassa abbhantare visuṃ
  visuṃ pākāraparicchinnaṭṭhānaṃ. Āvāsanti ekaṃ āvasathaṃ. Abhiyoge
  katepi avahārassa asijjhanato vuttaṃ abhiyogo na rūhatīti.
  Gaṇasantake pana paricchinnasāmikattā sakkā dhuraṃ nikkhipāpetunti
  āha dīghabhāṇakādibhedassa pana gaṇassāti. Idhāpi sace ekopi
  dhuraṃ na nikkhipati rakkhatiyeva. Sabbesaṃ dhuranikkhepeneva hi
  pārājikaṃ.
      [90] Khettaṭṭhakathāyaṃ. Satta dhaññānīti
  sālivīhiyavakaṅgukudrūsavarakagodhumānaṃ vasena satta dhaññāni. Nirappitvā
-------------------------------------------------
[page 223]
  Vātiādīsu gaṇhantassāti paccekaṃ yojetabbaṃ. Tattha nirappitvā
  gahaṇaṃ nāma vīhisīsaṃ acchinditvā yathāṭhitameva hatthena gahetvā
  ākaḍḍhitvā bījamattasseva gahaṇaṃ. Ekamekanti ekamekaṃ
  vīhisīsaṃ. Uppāṭetvā vāti muggamāsādīni uddharitvā vā. Yasmiṃ
  bīje vātiādi nirappitvā gahaṇādīsu yathākkamaṃ yojetabbaṃ.
  Sālisīsādīni nirappitvā gaṇhantassa yasmiṃ bīje vatthu pūrati
  ekamekaṃ hattheneva chinditvā gaṇhantassa yasmiṃ sīse vatthu pūrati
  asitena lāyitvā gaṇhantassa yassaṃ muṭṭhiyaṃ vatthu pūrati bahūni
  ekato uppāṭetvā gaṇhantassa yasmiṃ muggamāsādiphale vatthu
  pūratīti evamettha yathākkamo veditabbo. Tasmiṃ bandhanā
  mocitamatteti vacanato tasmiṃ bījādimhi bandhanā mocite sati tato
  anapanītepi pārājikamevāti daṭṭhabbaṃ. Acchijjamānoti acchinno
  hutvā ṭhito. Jaṭitānīti chinnāni acchinnehi saddhiṃ jaṭitāni
  hontīti attho. Sabhusanti palālasahitaṃ. Abhusanti palālarahitaṃ.
  Khīlenāti khāṇukena. Ettha ca khīlasaṅkamanādīsu ubhayaṃ sambhavati
  sahappayogo dhuranikkhepo ca. Yadā hi parassa khettādīsu ekadesaṃ
  khīlasaṅkamanādivasena attano santakaṃ karoti tadā satipi
  paṭhamataraṃ sāmikānaṃ dhuranikkhepe khīlasaṅkamanādi sahappayogaṃ vinā na
  hotīti sahappayogeneva pārājikaṃ. Teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ
-------------------------------------------------
[page 224]
  Ṭhānācāvanavasena khīlādīni saṅkāmetvā khettādiggahaṇavasena ca
  sahappayogo veditabboti. Yadā pana asati dhuranikkhepe khīlasaṅkamanādimattaṃ
  kataṃ tadā vinā dhuranikkhepena na hotīti dhuranikkhepeneva
  pārājikaṃ. Tenevettha tañca kho sāmikānaṃ dhuranikkhepenāti
  vuttaṃ. Evaṃ sabbatthāti yathāvuttamatthaṃ rajjusaṅkamanādīsupi
  atidasseti. Yaṭṭhinti mānadaṇḍaṃ. Ekasmiṃ anāgate thullaccayaṃ
  tasmiṃ āgate pārājikanti ettha sace dārūni nikkhaṇitvā
  tattakeneva gaṇhitukāmo hoti avasāne dārumhi pārājikaṃ. Sace
  tattha sākhāyopi katvā gahetukāmo hoti avasānasākhāya
  pārājikanti veditabbaṃ. Tattakena asakkontoti dārūni nikkhaṇitvā
  vatiṃ kātuṃ asakkonto. Khettamariyādanti vuttamevatthaṃ vibhāvetuṃ
  kedārapālinti vuttaṃ. Vitthataṃ karotīti pubbe vijjamānameva mariyādaṃ
  vitthiṇṇaṃ karoti. Akataṃ vā pana patiṭṭhapetīti pubbe akataṃ
  vā mariyādaṃ ṭhapeti.
      [91] Vatthuṭṭhakathāyaṃ. Tiṇṇaṃ pākārānanti iṭṭhakasilādārūnaṃ
  vasena tiṇṇaṃ pākārānaṃ. Eteneva nayenāti iminā kevalaṃ
  bhūmiṃ sodhetvā .pe. Aparikkhipitvā vāti vuttamatthaṃ nidasseti.
      [92] Gāmaṭṭhakathāyaṃ. Gāmo nāmāti pāliyaṃ na vuttaṃ
  sabbaso gāmalakkhaṇassa pubbe vuttattā.
-------------------------------------------------
[page 225]
     [93] Araññaṭṭhakathāyaṃ. Araññaṃ nāmāti idampana nakevalaṃ
  pubbe vuttāraññalakkhaṇappattimattena araññaṃ idhādhippetaṃ.
  Kinti. Yaṃ attano araññalakkhaṇena araññaṃ parapariggahitañca
  hoti taṃ araññaṃ idhādhippetanti dassetuṃ vuttaṃ. Tenāti puna
  araññavacanena. Na pariggahitabhāvo araññassa lakkhaṇanti yadi hi
  pariggahitabhāvo araññalakkhaṇaṃ siyā araññaṃ nāma yaṃ manussānaṃ
  pariggahitanti ettakameva vadeyyāti adhippāyo. Yanti iminā
  pubbe vuttalakkhaṇameva araññaṃ parāmaṭṭhanti āha yampana attano
  araññalakkhaṇena araññanti. Vinivijjhitvāti ujukameva
  vinivijjhitvā. Paṇṇaṃ vāti tālapaṇṇādipaṇṇaṃ vā. Addhagatopīti
  cirakālaṃ tattheva ṭhitopi. Na gahetabboti ettha pana so parehi
  araññasāmikānaṃ hatthato kīṇitvā tacchetvā tattheva ṭhapito.
  So araññasāmikena anuññātopi na gahetabbo. Sāmikehi
  chaḍḍitoti gahetuṃ vaṭṭatīti paṃsukūlasaññāya gahaṇaṃ vuttaṃ.
  Lakkhaṇacchinnassāpīti araññasāmikānaṃ hatthato kīṇitvā gaṇhantehi
  katasaññāṇassa. Challiyā pariyonaddhaṃ hotīti iminā sāmikānaṃ
  nirapekkhataṃ dīpeti. Tena vuttaṃ gahetuṃ vaṭṭatīti. Yadi sāmikānaṃ
  sāpekkhatā atthi na vaṭṭati. Tāni katāni ajjhāvuṭṭhāni
  ca hontīti tāni gehādīni katāni pariniṭṭhitāni manussehi ca
-------------------------------------------------
[page 226]
  Ajjhāvuṭṭhāni honti. Dārūnipīti gehādīnaṃ katattā tato
  avasiṭṭhadārūni. Etesanti etesaṃ yathāvuttadārūnaṃ. Tesaṃ
  ārakkhaṭṭhānanti tesaṃ araññapālānaṃ ṭhitaṭṭhānaṃ. Dehīti vutte
  dātabbamevāti ettha dehīti vutte dassāmīti ābhogasambhavato dehīti
  avutte adatvāpi gantuṃ vaṭṭatiyeva. Gantuṃ dethāti gamanaṃ detha.
  Adisvā gacchati bhaṇḍadeyyanti yadi suddhacittena gacchati bhaṇḍadeyyaṃ.
  Yattha katthaci nītānampi dārūnaṃ araññasāmikānaṃyeva santakattā
  suddhacittena nikkhantopi puna theyyacittaṃ uppādetvā gacchati
  pārājikamevāti vadanti.
      [94] Udakaṭṭhakathāyaṃ. Mahākucchikā udakapāṭi udakamaṇiko.
  Samekhalā pāṭi udakamaṇikotipi vadanti. Tatthāti tesu bhājanesu.
  Nibbahanaudakanti mahodakaṃ āgantvā taḷākamariyādaṃ mā chindīti
  taḷākarakkhaṇatthaṃ tassa ekapassena vissajjitaudakaṃ. Niddhamanatumbanti
  sassādīnaṃ atthāya udakanikkhamanamaggaṃ. Mariyādaṃ dubbalaṃ
  katvāti idaṃ avassacchindanasabhāvadassanatthaṃ bhaṇḍadeyyavisayadassanatthañca
  vuttaṃ. Mariyādaṃ dubbalaṃ akatvāpi yathāvuttappayoge kate
  mariyādaṃ chinditvā nikkhantaudakagghānurūpena avahārena kāretabbameva.
  Aniggateti anikkhamitvā taḷākasmiṃyeva udake ṭhite.
  Asampatte vāti taḷākato nikkhamitvā mahāmātikāyaeva ṭhite.
-------------------------------------------------
[page 227]
  Anikkhanteti taḷākato anikkhante udake. Subaddhāti bhaṇḍadeyyampi
  na hotīti adhippāyo. Tenāha nikkhante baddhā bhaṇḍadeyyanti.
  Taḷākato nikkhamitvā paresaṃ khuddakamātikāmukhaṃ apāpuṇitvā
  mahāmātikāyaṃyeva ṭhite baddhā ce bhaṇḍadeyyanti attho.
  Anikkhante subaddhā nikkhante baddhā bhaṇḍadeyyanti hi idaṃ dvayaṃ
  heṭṭhāvuttavikappadvayassa yathākkamena vuttaṃ. Natthi avahāroti
  ettha avahāro natthi bhaṇḍadeyyampana hotīti keci vadanti.
  Taḷākagataudakassa sabbasādhāraṇattā taṃ ayuttaṃ viya dissati.
  Anikkhante subaddhāti iminā ca aṭṭhakathāvacanena na sameti. Vatthuṃ
  .pe. Na sametīti ettha taḷākagataudakassa sabbasādhāraṇattā
  apariggahitaṃ idha vatthunti adhippāyo.
      [95] Dantakaṭṭhakathāyaṃ. Tato paṭṭhāya avahāro natthīti
  yathāsukhaṃ bhikkhusaṅgho paribhuñjatūti yathāsukhaṃ paribhogatthāya ṭhapitattā
  vassaggena abhājetabbattā arakkhitabbattā sabbasādhāraṇattā ca
  aññaṃ saṅghikaṃ viya na hotīti theyyacittena gaṇhantassāpi natthi
  avahāro. Vattanti dantakaṭṭhaggahaṇe vattaṃ. Idāni tadeva
  vattaṃ dassento yo hītiādimāha. Puna sāmaṇerā
  āharissantīti keci therā vadeyyunti yojetabbaṃ.
      [96] Vanappatikathāyaṃ. Ujukameva tiṭṭhatīti rukkhabhārena
-------------------------------------------------
[page 228]
  Kiñcideva bhassitvā ṭhitattā hotiyeva ṭhānācāvananti adhippāyena
  vuttanti vadanti. Vātamukhaṃ sodhetīti yathā vāto āgantvā rukkhaṃ
  pāteti evaṃ vātassa āgamanamaggaṃ rundhitvā ṭhitāni sākhāgumbādīni
  chinditvā apanento sodheti. Maṇḍūkakaṇṭakaṃ vā visanti
  maṇḍūkānaṃ naṅguṭṭhe aggakoṭiyaṃ ṭhitakaṇṭakanti vadanti. Ekaṃ
  visamacchakaṇṭakantipi vadanti.
      [97] Haraṇakakathāyaṃ. Haraṇakanti hariyamānaṃ. Abhimukhaṃ katvā
  kaḍḍhanaṃ ākaḍḍhanaṃ. Sesadisākaḍḍhanaṃ vikaḍḍhanaṃ. Pādaṃ agghati
  pārājikamevāti ettha antaṃ na gaṇhāmīti asallakkhitattā antassa
  ca gaṇhissāmīti sallakkhitasseva paṭassa ekadesattā pārājikaṃ
  vuttaṃ. Sahabhaṇḍahārakanti bhaṇḍahārakena saddhiṃ. Santajjetvāti
  dhanuādīhi santajjetvā. Soti bhaṇḍahārako. Anajjhāvuṭṭhakanti
  apariggahitakaṃ. Assāmikanti attho. Āharāpente dātabbanti
  ettha chaḍḍetvā dhuraṃ nikkhipitvā gatānampi nirālayānaṃ puna
  āharāpanassa vuttattā ca bhikkhūnampi attano santake parikkhāre
  acchinditvā parehi gahite tattha dhuranikkhepaṃ katvāpi puna taṃ
  balakkārenapi āharāpetuṃ vaṭṭatīti desavāsino ācariyā vadanti.
  Sīhaladīpavāsino pana taṃ keci ācariyā na icchanti. Teneva
  mahāgaṇṭhīpade majjhimagaṇṭhīpade ca vuttaṃ amhākaṃ pana taṃ na
-------------------------------------------------
[page 229]
  Ruccatīti. Aññesūti mahāpaccarīādīsu. Vicāraṇāeva natthīti
  tatthāpi paṭikkhepābhāvato ayamevatthoti vuttaṃ hoti.
      [98] Upanidhikathāyaṃ. Saṅgopanatthāya attano hatthe
  nikkhittassa bhaṇḍassa guttaṭṭhāne paṭisāmanappayogaṃ vinā aññasmiṃ
  payoge akatepi rajjasaṅkhobhādikāle na dāni tassa dassāmi na
  mayhaṃ dāni dassatīti ubhohipi sakasakaṭṭhāne nisīditvā dhuranikkhepe
  katepi avahāro natthi. Keci panettha pārājikameva
  paṭisāmanappayogassa katattāti vadanti. Attano hatthe nikkhittattāti
  ettha attano hatthe saṅgopanatthāya nikkhittakālato paṭṭhāya
  tappaṭibaddhattā ārakkhāya bhaṇḍasāmikaṭṭhāne ṭhitattā ṭhānassa
  ca tadāyattatāya ṭhānācāvanassa alabbhanato natthi avahāroti
  adhippāyo. Dhammaṃ vācāpetvāti dhammaṃ kathāpetvā. Eseva
  nayoti uddhāreyeva pārājikaṃ. Kasmā. Aññehi asādhāraṇassa
  abhiññāṇassa vuttattā. Aññaṃ tādisameva gaṇhante yujjatīti
  idaṃ saññāṇaṃ kathentena asukasmiṃ ṭhāneti okāsassa ca niyamitattā
  tasmiṃ ṭhāne ṭhitapattaṃ apanetvā tasmiṃyeva okāse aññaṃ
  tādisameva pacchā ṭhapitaṃ pattaṃ sandhāya kathitanti tīsupi gaṇṭhīpadesu
  vuttaṃ. Corena sallakkhitapattassa gahaṇābhāvepi idaṃ thenetvā
  gaṇhissāmīti tasmiṃ okāse ṭhite tādise vatthumatte tassa
-------------------------------------------------
[page 230]
  Theyyacittasabbhāvato aññaṃ tādisameva gaṇhante yujjatīti corassa
  avahāro dassito. Padavārenāti therena nīharitvā dinnapattaṃ
  gahetvā gacchato corassa padavārena. Atādisameva gaṇhante
  yujjatīti mamāyaṃ patto na hotīti vā mayā kathito ayaṃ patto
  na hotīti vā jānitvā theyyacittena gaṇhantassa idaṃ thenetvā
  gaṇhissāmīti vatthumatte theyyacittaṃ uppādetvā gaṇhantassa
  ca avahārasambhavato vuttaṃ. Gāmadvāranti samaṇasāruppavohāramattametaṃ.
  Antogāmaṃ icceva vuttaṃ hoti. Vuttanayeneva
  therassa pārājikanti theyyacittena parasantakassa gahitattā
  uddhāreyeva therassa pārājikaṃ. Corassa dukkaṭanti asuddhacittena
  gahitattā gahitakāle corassa dukkaṭaṃ. Vuttanayeneva ubhinnampi
  dukkaṭanti corassa sāmikena dinnattā pārājikaṃ natthi
  asuddhacittena gahitattā dukkaṭaṃ therassa pana attano santakepi
  asuddhacittatāya dukkaṭaṃ. Āṇattiyā gahitattāti ettha pattacīvaraṃ
  gaṇha asukaṃ nāma gāmaṃ gantvā piṇḍāya carissāmāti evaṃ
  therena katāaṇattiyā. Vihārassa parabhāge upacārato paṭṭhāya
  yāva tassa gāmassa parato upacāro tāva sabbaṃ khettameva
  jātanti adhippāyo. Maggato okkammāti ettha ubhinnaṃ
  sakaṭacakkamaggānaṃ antarāḷampi maggoyevāti daṭṭhabbaṃ. Aṭṭhatvā
-------------------------------------------------
[page 231]
  Anisīditvāti ettha vihāraṃ pavisitvā sīsādīsu bhāraṃ bhūmiyaṃ
  anikkhipitvāva tiṭṭhanto nisīdanto vā vissamitvā theyyacitte
  vūpasante puna theyyacittaṃ uppādetvā gacchati ce paduddhārena
  kāretabbo. Sace bhūmiyaṃ nikkhipitvā puna taṃ gahetvā gacchati
  uddhārena kāretabbo. Kasmā. Āṇāpakassa āṇattiyā yaṃ
  kattabbaṃ tassa tāva pariniṭṭhitattā. Keci pana purimasmiṃ
  theyyacitte avūpasantepi vuttanayeneva vissamitvā gacchato paduddhārena
  uddhārena vā kāretabboti vadanti. Asukaṃ nāma gāmanti
  aniyāmetvā antogāmaṃ gamissāmāti avisesena vutte vihārasāmantā
  sabbepi gocaragāmā khettamevātipi vadanti. Sesanti
  maggūkamanavihārābhimukhagamanādi sabbaṃ. Purimasadisamevāti anāṇattiyā
  gahitepi sāmikassa kathetvā gahitattā heṭṭhāvuttavihārupacārādi sabbaṃ
  khettamevāti katvā vuttaṃ. Eseva nayoti antarāmagge
  theyyacittaṃ uppādetvātiādinā vuttanayaṃ atidissati. Nimitte vā
  kateti cīvaraṃ me kiliṭṭhaṃ ko nukho rajitvā dassatītiādinā
  nimitte kate. Vuttanayamevāti anāṇattassa therena saddhiṃ pattacīvaraṃ
  gahetvā gamanavāre vuttanayameva. Ekapasse vāti vihārassa
  mahantatāya attānaṃ adassetvā ekasmiṃ passe vasanto vā.
  Theyyacittena paribhuñjanto jirāpetīti theyyacitte uppanne
-------------------------------------------------
[page 232]
  Ṭhānācāvanaṃ akatvā nivatthapārutanīhāreneva paribhuñjanto jirāpeti.
  Ṭhānā cāventassa pana theyyacitte sati pārājikameva sīse bhāraṃ
  khandhe karaṇādīsu viya. Yathā tathā vā nassatīti aggiādinā
  vā upacikādīhi khāditaṃ vā nassati. Añño vā kocīti iminā
  pana yena ṭhapitaṃ sopi saṅgahitoti veditabbaṃ. Tava thūlasāṭako
  laddhotiādinā musāvāde dukkaṭaṃ adinnādānappayogattā.
  Itaraṃ gaṇhato uddhāre pārājikanti ettha pavisitvā tava sāṭakaṃ
  gaṇhāhīti imināva upanidhibhāvato muttattā sāmikassa itaraṃ gaṇhatopi
  attano sāṭake ālayassa sambhavato ca uddhāre pārājikanti
  vuttaṃ. Na jānantīti tena vuttavacanaṃ assuṇantā na jānanti.
  Eseva nayoti ettha sace jānitvāpi cittena na sampaṭicchanti
  eseva nayoti daṭṭhabbaṃ. Paṭikkhipantīti ettha cittena
  paṭikkhepopi saṅgahitovāti veditabbaṃ. Yācitā vā ayācitā vāti
  ettha yācitā yadi cittenapi sampaṭicchanti naṭṭhe gīvā.
  Ayācitā pana yadipi cittena sampaṭicchanti natthi gīvā.
  Gahetvā ṭhapetīti ettha cāletvā tasmiṃyeva ṭhāne ṭhapitepi naṭṭhe
  gīvā. Upacāre vijjamāneti bhaṇḍāgārassa samīpe
  uccārapassāvaṭṭhāne vijjamāne. Mayi ca mate saṅghassa ca senāsane
  vinaṭṭheti ettha kevalaṃ saṅghassa senāsanaṃ mā nassīti imināva
-------------------------------------------------
[page 233]
  Adhippāyena vivaritumpi vaṭṭatiyevāti vadanti. Sahāyehi
  bhavitabbanti tehipi kiñci kiñci dātabbanti vuttaṃ hoti. Ayaṃ
  sāmīcīti bhaṇḍāgāre vasantānaṃ idaṃ vattaṃ. Lolamahātheroti
  mando momūho hasitakīḷitappasuto vā mahāthero. Attano
  attano vasanagabbhesu sabhāgabhikkhūnaṃ parikkhāraṃ ṭhapentīti yojetabbaṃ.
  Itarehīti tasmiṃyeva gabbhe vasantehi itarabhikkhūhi. Vihāravāre
  niyutto vihāravāriko vāraṃ katvā vihārarakkhaṇako. Nivāpanti
  bhattavettanaṃ. Paṭipathaṃ gatesūti corānaṃ āgamanaṃ ñatvā
  paṭhamataraṃyeva gantvā saddaṃ karissāmāti corānaṃ abhimukhaṃ gatesu.
  Nissitake jaggantīti attano attano nissitake bhikkhācariyāya
  posentopi nissitakehi vihāraṃ jaggāpenti. Asahāyassa
  adutiyassāti pāṭho yutto. Pacchimaṃ purimasseva vevacanaṃ. Asahāyassa
  vā attadutiyassa vāti imasmiṃ pana pāṭhe ekena ānītaṃ dvinnaṃ
  nappahotīti attadutiyassāpi vāro nivāritoti vadanti. Taṃ yassa
  sabhāgo bhikkhu bhattaṃ ānetvā dātā natthīti iminā na sametīti
  vīmaṃsitabbaṃ. Upajīvantena ṭhātabbanti abbhokāsikarukkhamūlikenāpi
  pākavaṭṭaṃ upanissāya jīvantena ca pattacīvararakkhaṇatthāya vihāravāre
  sampatte ṭhātabbaṃ. Paripucchanti pucchitapañhavisajjanaṃ aṭṭhakathaṃ
  vā. Duguṇanti vassaggena pāpitaṃ vināva dve koṭṭhāseti
-------------------------------------------------
[page 234]
  Vadanti. Pakkhavārenāti aḍḍhamāsavārena.
      [99] Suṅkaghāṭakathāyaṃ. Tato hanantīti tato nīharantā hananti.
  Tanti suṅkaṭṭhānaṃ. Yatoti yato nīhariyamānabhaṇḍato. Rājakanti
  rājāyattaṃ. Tampi rājārahamevāti āha ayamevatthoti. Itoti
  ito bhaṇḍato. Dutiyaṃ pādaṃ atikkāmetīti ettha paṭhamaṃ pādaṃ
  paricchedato bahi ṭhapetvā dutiye pāde uddhaṭamatte pārājikanti
  vadanti uddharitvā bahi aṭṭhapitepi bahi ṭhitoyeva nāma hotīti
  katvā. Yattha yattha padavārena āpatti kāretabbā tattha tattha
  sabbatthāpi eseva nayotipi vadanti. Suṅkaghāṭato bahi
  bahisuṅkaghāṭaṃ. Avassaṃ patanakanti avassaṃ suṅkaghāṭato bahi patanakaṃ.
  Pubbe vuttanayenevāti avassaṃ patanake hatthato muttamatteti vuttaṃ
  hoti. Vaṭṭantaṃ puna anto pavisatīti mahāaṭṭhakathāvacanassa
  kurundīsaṅkhepaṭṭhakathāhi adhippāyo pakāsito. Anto ṭhatvā bahi gacchantaṃ
  rakkhatīti bhikkhuno payogena gamanavegassa antoyeva vūpasantattā.
  Parivattetvā abbhantarimaṃ bahi ṭhapetīti abbhantare ṭhitaṃ puṭakaṃ
  parivattetvā bahi ṭhapeti. Ettha ca abbhantarime puṭake bhūmito
  mocitamatte pārājikanti vadanti. Gacchante yāne vā .pe. Ṭhapetīti
  suṅkaghāṭaṃ apavisitvā bahiyeva ṭhapetīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ
  suṅkaṭṭhānassa bahi ṭhapitanti vakkhamānattā. Ācariyā pana
-------------------------------------------------
[page 235]
  Suṅkaṭṭhānassa bahi ṭhitanti pāṭhaṃ vikappetvā paṭhamaṃ antosuṅkaghāṭaṃ
  paviṭṭhesuyeva yānādīsu ṭhapitaṃ pacchāyānena nīhaṭaṃ suṅkaghāṭassa bahi
  ṭhitaṃ na ca tena nītanti atthaṃ vadanti. Ayampana tesaṃ adhippāyo
  suṅkaṭṭhānassa anto paviṭṭhayānādīsu ṭhapitepi bhikkhussa payogaṃ
  vinā aññena nīhaṭattā nevatthi pārājikaṃ atra paviṭṭhassa suṅkaṃ
  gaṇhantūti vuttattā aññena nīhaṭassa bahi ṭhite bhaṇḍadeyyampi
  na hotīti. Ayameva nayo vaṭṭitvā gamissatīti vā añño naṃ
  vaṭṭessatīti vā anto ṭhapitaṃ pacchā sayaṃ vā vaṭṭamānaṃ aññena
  vā vaṭṭitaṃ bahi gacchati rakkhatiyevāti imināva vacanena sametīti
  yuttataro viya dissati. Suṅkaṭṭhānassa anto pavisitvā puna
  paccāgacchatopi tena passena paricchedaṃ atikkamantassa yadi tatopi
  gacchantānaṃ hatthato suṅkaṃ gaṇhanti sīmātikkame pārājikameva.
  Hatthisuttādīsūti hatthisikkhādīsu. Imasmiṃ ṭhāneti yathāvuttayānādīhi
  vuttappakārena nīharaṇe. Anāpattīti tattha sahatthāti vacanato
  aññena harāpentassa anāpatti. Idhāti imasmiṃ adinnādānasikkhāpade.
  Tatrāti tasmiṃ eḷakalomasikkhāpade. Hontīti ettha
  itisaddo hetuattho. Yasmā eḷakalomāni nissaggiyāni honti
  tasmā pācittiyanti attho. Idha anāpattīti imasmiṃ sikkhāpade
  avahārābhāvā anāpatti. Upacāranti suṅkaghāṭaparicchedato bahi
-------------------------------------------------
[page 236]
  Samantā dvinnaṃ leḍḍupātānaṃ abbhantaraṃ vatiāsannappadesasaṅkhātaṃ
  upacāraṃ. Tādisaṃ upacāraṃ okkamitvā pariharaṇe sādīnavattā
  dukkaṭaṃ vuttaṃ. Etthāti suṅkaghāṭe. Dvīhi leḍḍupātehīti
  ayaṃ niyamo ācariyaparamparāgatoti mahāgaṇṭhīpade vuttaṃ.
      [100] Pāṇakathāyaṃ. Tiracchānagatassa ekantena pādagghanakatā
  na sambhavatīti āha ekaṃsena avahārapahonakaṃ pāṇaṃ dassentoti.
  Bhujissaṃ harantassa avahāro natthīti parapariggahitābhāvato.
  Bhujissoti adāso. Āṭhapitoti mātāpitūhi iṇaṃ gaṇhantehi yāva
  iṇadānā ayaṃ tumhākaṃ santike hotūti iṇadāyakānaṃ niyyātito.
  Yasmā mātāpitaro dāsānaṃ viya puttānaṃ na sāmino yesañca
  santike āṭhapito tepi tassa hatthakamme sāmino na tassāti
  āha avahāro natthīti. Dhanaṃ pana gataṭṭhāne vaḍḍhatīti ettha
  āṭhapetvā gahitadhanaṃ vaḍḍhiyā saha avahārakassa gīvāti tīsupi
  gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Antojātaka .pe. Avahāro hotīti ettha
  desacārittavasena attanāva attānaṃ niyyātetvā dāsabyaṃ upagataṃ
  avaharantassāpi pārājikamevāti veditabbaṃ. Gehadāsiyā kucchimhi
  dāsassa jātoti evampi 1- sambhavantaṃ gahetvā vuttaṃ. Gehadāsiyā
  kucchismiṃ pana aññassa jātopi ettheva saṅgahito. Karamarānīto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare sambhavatīti atthi.
-------------------------------------------------
[page 237]
  Nāma paradesavilumpitehi rājacorādīhi gahito 1-. Tenāha paradesato
  āharitvātiādiṃ. Tattha paradesato āharitvāti paradesaṃ vilumpakehi
  rājarājamahāmattādīhi mahācorehi paradesato āharitvā.
  Anāpatti pārājikassāti yadi tassa vacanena tatopi adhikaṃ vegaṃ
  na vaḍḍheti anāpatti. Pariyāyenāti pariyāyavacanena.
  Manussaviggahe maraṇavaṇṇaṃ vā saṃvaṇṇeyyāti vuttattā pariyāyakathāyapi
  na muccati. Idha pana adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyeyyāti
  ādānasseva vuttattā pariyāyakathāya muccati.
      [101] Apadakathāyaṃ. Nāmenāti sappanāmena vā sāmikena
  katanāmena vā. Karaṇḍapuṭanti peḷāya pidhānaṃ. Āhaccāti
  paharitvā.
      [102] Catuppadakathāyaṃ. Bhiṅkacchāpanti bhiṅkabhiṅkātisaddāyanato
  evaṃladdhanāmaṃ hatthipotakaṃ. Antovatthumhīti parikkhitte
  antovatthumhi. Rājaṅgaṇeti parikkhitte nagare vatthudvārato bahi
  rājaṅgaṇe. Hatthisālā ṭhānanti nimbakosato udakapātabbhantaraṃ
  ṭhānaṃ. Bahinagare ṭhitassāti parikkhittanagaraṃ sandhāya vuttaṃ.
  Aparikkhittanagare pana antonagare ṭhitassāpi ṭhitaṭṭhānameva ṭhānaṃ.
  Khaṇḍadvāranti attanā khaṇḍitadvāraṃ. Sākhābhaṅganti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. karamarānīto nāma bandhagāhagahito.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Bhañjitasākhaṃ. Nipannassa dveti bandhanena saddhiṃ dve. Ghātetīti ettha
  theyyacittena vināsentassa sahappayogattā dukkaṭameva na pācittiyanti
  ācariyā vadanti.
      [103] Oṇirakkhakathāyaṃ. Oṇinti oṇītaṃ. Ānītanti
  attho. Oṇirakkhassa santike ṭhapitabhaṇḍaṃ upanidhi viya
  saṅgopanatthāya anikkhipitvā muhuttamattaṃ olokanatthāya ṭhapitattā
  ṭhānācāvanamattena pārājikaṃ janeti.
      [104] Saṃvidhāvahārakathāyaṃ. Sambahulā saṃvidahitvā eko bhaṇḍaṃ
  avaharati āpatti sabbesaṃ pārājikassāti pāliyaṃ avisesena
  vuttattā āṇāpakānaṃ āṇattikkhaṇe āpatti avahārakassa
  uddhāreti yathāsambhavaṃ yojetvā attho gahetabbo āṇattikathāyaṃ
  so taṃ bhaṇḍaṃ avaharati āpatti sabbesaṃ pārājikassātiādīsu
  viya. Etthāpi hi āṇāpakassa āṇattikkhaṇeyeva āpatti
  vuttā. Tathā ca vakkhati atha taṃ bhaṇḍaṃ avassaṃ hāriyaṃ hoti
  yaṃ parato sabbesaṃ āpatti pārājikassāti vuttaṃ tato imassa
  taṅkhaṇeyeva pārājikaṃ hotīti ayaṃ yutti sabbattha veditabbāti.
  Saṃvidhāvahāre ca āṇatti natthīti na vattabbā antevāsikesu
  ekamekassa ekeko māsako sāhatthiko hoti pañca āṇattikāti
  vacanato. Āṇattiyā ca sati āṇāpakassa āṇattikkhaṇeyeva
-------------------------------------------------
[page 239]
  Āpatti icchitabbā na uddhāre. Yadi evaṃ tesu eko bhaṇḍaṃ
  avaharati tassuddhāre sabbesaṃ pārājikanti kasmā vuttanti.
  Nāyaṃ doso. Ettha hi sabbesaṃyeva āpattidassanatthaṃ
  avahārakassāpi āpattisambhavaṭṭhānaṃ dassento tassuddhāre sabbesaṃ
  pārājikanti āha. Na pana āṇāpakānampi uddhāreyeva
  āpattidassanatthanti evamattho gahetabbo. Sambahulā ekaṃ āṇāpenti
  gacchetaṃ āharāti tassuddhāre sabbesaṃ pārājikantiādīsupi evameva
  attho gahetabbo. Athavā saṃvidhāvahāre āṇāpakānampi
  uddhāreyeva āpatti na āṇattikkhaṇeti āveṇikamidaṃ lakkhaṇanti
  aṭṭhakathācariyappamāṇena gahetabbaṃ. Ito vā aññena pakārena
  yathā aṭṭhakathāyaṃ pubbenāparaṃ na virujjhati tathā vīmaṃsitvā
  gahetabbaṃ. Saṃvidhāyāti saṃvidahitvā. Tena nesaṃ dukkaṭāpattiyoti
  āṇattivasena pārājikāpattiyā asambhave sati vuttaṃ. Yadi hi
  te āṇattā avassaṃ taṃ taṃ haranti pārājikāpattiyeva nesaṃ
  daṭṭhabbā na dukkaṭāpatti. Sāhatthiyaṃ vā āṇattiyassa
  āṇattiyaṃ vā sāhatthikassa aṅgaṃ na hotīti bhinnakālavisayattā
  aññamaññassa aṅgaṃ na hoti. Tathāhi sahatthā avaharantassa
  ṭhānācāvane āpatti āṇattiyā pana āṇattikkhaṇeyevāti
  bhinnakālavisayā sāhatthikāṇattikehi āpajjitabbāpattiyo.
-------------------------------------------------
[page 240]
      [105] Saṅketakammakathāyaṃ. Ocarake vuttanayenevāti avassaṃ
  hāriye bhaṇḍetiādinā vuttanayena. Pāliyaṃ taṃ saṅketaṃ pure
  vā pacchā vāti ettha taṃ saṅketanti sāmiatthe upayogavacananti
  daṭṭhabbaṃ. Tassa saṅketassāti attho. Athavā taṃ saṅketaṃ
  appatvā pure vā taṃ saṅketaṃ atikkamma pacchā vāti evamettha
  yojanā veditabbā. Tenevāha ajjāti niyamitaṃ taṃ saṅketaṃ
  atikkammātiādiṃ. Taṃ nimittaṃ pure vā pacchā vāti etthāpi
  imināva nayena attho veditabbo.
      [106] Nimittakammakathāyaṃ. Akkhinikhaṇanādi nimittakammaṃ pana
  lahukaṃ ittarakālaṃ tasmā taṅkhaṇeyeva taṃ bhaṇḍaṃ avaharituṃ na
  sakkā. Tathāhi kiñci bhaṇḍaṃ dūre hoti kiñci bhāriyaṃ taṃ
  gahetuṃ yāva gacchati yāva ukkhipituṃ vāyamati tāva nimittakammassa
  pacchā hoti evaṃ santepi nimittakammato paṭṭhāya gaṇhituṃ
  āraddhattā teneva nimittena avaharatīti vuccati. Yadi evaṃ
  purebhattappayogova esoti vādo pamāṇabhāvaṃ āpajjatīti.
  Nāpajjati. Na hi saṅketakammaṃ viya nimittakammaṃ daṭṭhabbaṃ. Tattha
  hi kālaparicchedo atthi idha natthi. Kālavasena hi saṅketakammaṃ
  vuttaṃ kiriyāvasena nimittakammanti ayametesaṃ viseso. Taṃ nimittaṃ
  pure vā pacchā vā bhaṇḍaṃ avaharati mūlaṭṭhassa anāpattīti idaṃ
-------------------------------------------------
[page 241]
  Pana nimittakaraṇato pure gaṇhantassa ceva tena nimittakamme
  kate gaṇhituṃ anārabhitvā pacchā sayameva gaṇhantassa ca vasena
  vuttaṃ.
      [107] Āṇattikathāyaṃ. Asammohatthanti yasmā saṅketakammādiṃ
  karonto eko purebhattādīsu vā akkhinikkhaṇanādīni vā
  disvā gaṇhāti vadati eko gahetabbabhaṇḍanissitaṃ katvā
  purebhattaṃ evaṃvaṇṇasaṇṭhānaṃ bhaṇḍaṃ gaṇhāti vadati eko tvaṃ
  itthannāmassa pāvada so aññassa pāvadatūtiādinā
  puggalapaṭipāṭiyā ca āṇāpeti tasmā kālavasena kiriyāvasena
  bhaṇḍavasena puggalavasena ca āṇatte visaṅketāvisaṅketavasena etesu
  saṅketakammanimittakammesu asammohatthaṃ. Nimittasaññaṃ katvāti
  īdisaṃ nāma bhaṇḍanti vaṇṇasaṇṭhānādivasena gahaṇassa nimittabhūtaṃ
  saññāṇaṃ katvā. Yathādhippāyaṃ gacchatīti dutiyo tatiyassa tatiyo
  catutthassāti evaṃ paṭipāṭiyā ce vadantīti vuttaṃ hoti. Sace
  pana dutiyo catutthassa āroceti na yathādhippāyaṃ āṇatti gatāti
  nevatthi thullaccayaṃ. Paṭhamaṃ vuttadukkaṭameva hoti. Tadeva hotīti
  bhaṇḍaharaṇaṃ vinā kevalaṃ sāsanapaṭiggahaṇamattasseva siddhattā tadeva
  thullaccayaṃ hoti na dukkaṭaṃ nāpi pārājikanti attho.
  Sabbatthāti īdisesu sabbaṭṭhānesu. Tesampi dukkaṭanti
-------------------------------------------------
[page 242]
  Ārocanapaccayā dukkaṭaṃ. Paṭiggahitamatteti ettha avassaṃ ce
  paṭiggaṇhāti tato pubbeva ācariyassa thullaccayaṃ na pana
  appaṭiggahiteti daṭṭhabbaṃ. Kasmā panassa thullaccayanti āha
  mahājano hi tena pāpe niyojitoti. Mūlaṭṭhasseva dukkaṭanti ayaṃ
  tāva aṭṭhakathānayo. Ācariyā pana visaṅketattāeva mūlaṭṭhassāti
  pāliyaṃ avuttattā paṭiggaṇhantassa cetaṃ dukkaṭaṃ vuttaṃ imināva
  heṭṭhā āgatavāresupi paṭiggaṇhantānaṃ paṭiggahaṇe dukkaṭaṃ
  veditabbaṃ tampana tattha okāsābhāvato avatvā idha vuttanti
  vadanti. Evaṃ puna āṇattiyāpi dukkaṭameva hotīti paṭhamaṃ
  atthasādhakattābhāvato vuttaṃ. Āṇattikkhaṇeyeva pārājikoti
  maggānantaraphalaṃ viya atthasādhikāṇatticetanākkhaṇeyeva pārājiko.
  Badhiratāyāti uccaṃ bhaṇanto badhiratāya vā na sāvetīti vuttaṃ hoti.
  Āṇatto ahaṃ tayāti imasmiṃ vāre puna paṭikkhipitabbabhāvena
  atthasādhakattābhāvato mūlaṭṭhassa natthi pārājikaṃ. Paṇṇe vā
  silāya vā yattha katthaci coriyaṃ kātabbanti likhitvā ṭhapite
  pārājikamevāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Tampana yasmā
  adinnādānato pariyāyakathāya muccati tasmā vīmaṃsitvā gahetabbaṃ.
  Yadi pana asukasmiṃ nāma ṭhāne asukaṃ nāma bhaṇḍaṃ ṭhitaṃ taṃ
  avaharāti paṇṇe likhitvā kassaci peseti so ce taṃ bhaṇḍaṃ avaharati
-------------------------------------------------
[page 243]
  Āṇattiyā avahaṭannāma hotīti yuttaṃ āṇāpakassa pārājikaṃ.
                    Āṇattikathā niṭṭhitā.
      [108] Tattha tatthāti bhūmaṭṭhathalaṭṭhādīsu. Aṅgañca dassentoti
  yojetabbaṃ. Vatthubhedenāti avaharitabbassa vatthuno
  garukalahukabhedena. Āpattibhedanti pārājikathullaccayadukkaṭānaṃ vasena
  āpattibhedaṃ. Manussabhūtena parena pariggahitaṃ parapariggahitaṃ. Na
  ca sakasaññīti iminā parapariggahitaṃ vatthu kathitaṃ. Na ca vissāsaggāhī
  na ca tāvakālikanti iminā pana parapariggahitasaññā kathitā.
  Na vissāsaggāhitāti vissāsaggāhena aggahitabhāvo. Na
  tāvakālikatāti pacchā dātabbataṃ katvā aggahitabhāvo.
  Anajjhāvatthukanti mamedanti pariggahavasena anajjhāvatthukaṃ araññe
  dārutiṇapaṇṇādi. Chaḍḍitanti kaṭṭhahārakādīhi atibhārāditāya
  anatthikabhāvena araññādīsu chaḍḍitaṃ. Chinnamūlakanti naṭṭhaṃ
  pariyesitvā ālayasaṅkhātassa mūlassa chinnattā chinnamūlakaṃ.
  Assāmikanti anajjhāvatthukādīhi tīhi ākārehi dassitaṃ assāmikaṃ
  vatthu. Ubhayampīti yathāvuttalakkhaṇaṃ assāmikaṃ attano santakañca.
      [109] Yāya seyyāya sayito kālaṃ karoti sā anuṭṭhānaseyyā
  nāma. Cittena pana adhivāsetīti vuttamatthaṃ vibhāvetuṃ
  na kiñci vadatīti vuttaṃ. Pākatikaṃ kātunti yattakaṃ gahitaṃ paribhuttaṃ
-------------------------------------------------
[page 244]
  Vā tattakaṃ dātabbanti vuttaṃ hoti. Paṭidassāmīti yaṃ gahitaṃ
  tadeva vā aññaṃ vā tādisaṃ puna dassāmīti attho. Saṅghasantake
  saṅghaṃ anujānāpetumasakkuṇeyyattā kassaci vatthuno ananujānitabbato
  ca saṅghasantakaṃ pana paṭidātumeva vaṭṭatīti vuttaṃ. Tasmiṃyeva
  attabhāve nibbattāpīti tasmiṃyeva matasarīre uppannāpi.
  Vinītavatthūsu sāṭakataṇhāya tasmiṃyeva matasarīre nibbattapeto viyāti
  daṭṭhabbaṃ. Rukkhādīsu laggitasāṭake vattabbameva natthīti manussehi
  apariggahitaṃ sandhāya vuttaṃ. Sace pana taṃ ārakkhakehi pariggahitaṃ
  hoti gahetuṃ na vaṭṭati. Dārubhaṇḍādīsu bhāriyamidaṃ tvaṃ ekapassaṃ
  ukkhipa ahaṃ ekapassaṃ ukkhipāmīti ubhayesaṃ payogena ekassa vatthuno
  ṭhānā cāvanaṃ sandhāya sāhatthikāṇattikanti vuttaṃ. Idañca
  kāyavācānaṃ īdise ṭhāne aṅgabhāvamattadassanatthaṃ vuttaṃ. Yāya
  pana cetanāya samuṭṭhāpito payogo sāhatthiko āṇattiko vā
  padhānabhāvena ṭhānā cāvanaṃ sādheti tassā vasena āpatti
  kāretabbā. Aññathā sāhatthikaṃ vā āṇattikassa aṅgaṃ na
  hoti āṇattikaṃ vā sāhatthikassāti idaṃ virujjhati.
                  Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [110] Vinītavatthūsu. Sandhāvatīti suṭṭhu dhāvati. Vidhāvatīti
  vividhā nānappakārena dhāvati. Kāyavacīdvārabhedaṃ vināpīti
-------------------------------------------------
[page 245]
  Kāyacopanaṃ vacībhedañca vinā. Paṭisaṅkhānabalenāti tathāvidhacittuppāde
  ādīnavapaccavekkhaṇabalena. Pucchāsabhāgenāti pucchānurūpena.
  Niruttieva patho niruttipatho. Tasmiṃ niruttipathe. Tenāha
  vohāravacanamatteti. Yathākammaṃ gatoti iminā tassa matabhāvaṃ dasseti.
  Abbhuṇheti iminā vuttameva pariyāyantarena vibhāvetuṃ allasarīreti
  vuttaṃ. Visabhāgasarīreti itthīsarīre. Visabhāgasarīrattā accāsanne
  na bhavitabbanti āha sīse vātiādiṃ. Vaṭṭatīti visabhāgasarīrepi
  attanāva vuttavidhiṃ kātuṃ sāṭakañca gahetuṃ vaṭṭati. Keci pana
  kiñcāpi iminā sikkhāpadena anāpatti itthīrūpaṃ pana āmasantassa
  dukkaṭanti vadanti.
      [111] Kusaṃ saṅkāmetvāti kusaṃ parivattetvā.
  Kūṭamānakūṭakahāpaṇādīhīti ādisaddena tulākūṭakaṃsakūṭavañcanādiṃ saṅgaṇhāti.
  Tattha kūṭamānaṃ hadayabhedasikhābhedarajjubhedavasena tividhaṃ hoti. Tattha
  hadayanti nāḷiādimānabhājanānaṃ abbhantaraṃ. Tassa bhedo chiddakaraṇaṃ
  hadayabhedo. So sappitelādiminanakāle labbhati. Tāni
  hi gaṇhanto heṭṭhā chiddena mānena saṇikaṃ āsiñcāti vatvā
  antobhājane bahuṃ paggharāpetvā gaṇhāti dadanto chiddaṃ pidhāya
  sīghaṃ pūretvā deti. Sikhābhedo tilataṇḍulādiminanakāle labbhati.
  Tāni hi gaṇhanto saṇikaṃ sikhaṃ ussāpetvā gaṇhāti dento
-------------------------------------------------
[page 246]
  Vegena pūretvā sikhaṃ chindanto deti. Rajjubhedo khettavatthuminanakāle
  labbhati. Khettādiṃ minantā hi amahantampi mahantaṃ
  katvā minanti mahantampi amahantaṃ. Kūṭakahāpaṇo pākaṭoyeva.
  Tulākūṭaṃ pana rūpakūṭaṃ aṅgakūṭaṃ gahaṇakūṭaṃ paṭicchannakūṭanti catubbidhaṃ
  hoti. Tattha rūpakūṭaṃ nāma dve tulā sarūpā katvā gaṇhanto
  mahatiyā gaṇhāti dadanto khuddakāya deti. Aṅgakūṭaṃ nāma
  gaṇhanto pacchābhāge hatthena tulaṃ akkamati dadanto
  pubbabhāge akkamati. Gahaṇakūṭaṃ nāma gaṇhanto mūle rajjuṃ gaṇhāti
  dadanto agge. Paṭicchannakūṭaṃ nāma tulaṃ susiraṃ katvā anto
  ayacuṇṇaṃ pakkhipitvā gaṇhanto taṃ pacchābhāge karoti dadanto
  aggabhāge. Kaṃso vuccati suvaṇṇapāti. Tāya vañcanaṃ kaṃsakūṭaṃ.
  Kathaṃ. Ekaṃ suvaṇṇapātiṃ katvā aññā dve tisso lohapātiyo
  suvaṇṇavaṇṇā karonti. Tato janapadaṃ gantvā kiñcideva aḍḍhakulaṃ
  pavisitvā suvaṇṇabhājanāni kīṇathāti vatvā agghe pucchite
  samagghataraṃ dātukāmā honti. Tato tehi kathaṃ imesaṃ suvaṇṇabhāvo
  jānitabboti vutte vīmaṃsitvā gaṇhathāti suvaṇṇapātiṃ
  pāsāṇe ghaṃsitvā sabbapātiyo datvā gacchanti. Vañcanaṃ nāma
  tehi tehi upāyehi paresaṃ vañcanaṃ. Tatridamekaṃ vatthu. Eko
  kira migaluddako migañca migapotakañca gahetvā āgacchati.
-------------------------------------------------
[page 247]
  Tameko dhutto kiṃ bho migo agghati kiṃ migapotakoti āha.
  Migo dve kahāpaṇe migapotako ekanti vutte kahāpaṇaṃ datvā
  migapotakaṃ gahetvā thokaṃ gantvā nivatto na me bho
  migapotakena attho migaṃ me dehīti āha. Tenahi dve kahāpaṇe
  dehīti. So āha nanu bho mayā paṭhamaṃ eko kahāpaṇo dinnoti.
  Āma dinnoti. Imampi migapotakaṃ gaṇha evaṃ so ca kahāpaṇo
  ayañca kahāpaṇagghanako migapotakoti dve kahāpaṇā bhavissantīti.
  So kāraṇaṃ vadatīti sallakkhetvā migapotakaṃ gahetvā migaṃ adāsīti.
      [112] Balasāti balena. Panthaghātaggahaṇena
  himavicarāmosagumbavicarāmosāpi saṅgahitā. Tattha yaṃ himapātasamaye himena
  paṭicchannā hutvā maggapaṭipannaṃ janaṃ mūsanti ayaṃ himavicarāmoso.
  Yaṃ gumbādīhi paṭipannaṃ janaṃ mūsanti ayaṃ gumbavicarāmoso.
  Uddhāreyeva pārājikanti sace sāṭako bhavissati gaṇhissāmīti
  parikappassa pavattattā sāṭakasseva tattha sabbhāvato. Padavārena
  kāretabboti bhūmiyaṃ anikkhipitvāva vīmaṃsitattā vuttaṃ. Pariyuṭṭhitoti
  anubandho. Disvā haṭattā parikappāvahāro na dissatīti iminā
  parikappāvahārassa asambhavaṃ dassento mahāpaccarīādīsu vuttassa
  ayuttabhāvaṃ vibhāveti. Mahāaṭṭhakathāyantiādinā pana
  parikappāvahārasabbhāvaṃ pāliyā saṃsandanabhāvaṃ ca vibhāvento mahāaṭṭhakathāyaṃ
-------------------------------------------------
[page 248]
  Vuttameva suvuttanti dīpeti. Teneva mātikaṭṭhakathāyampi
  mahāaṭṭhakathānayova dassito. Kecīti mahāaṭṭhakathāyameva ekacce
  ācariyā. Mahāpaccariyampanāti panasaddo kecivādato mahāpaccarivādassa
  visesasandassanattho. Tena kecivādo mahāpaccarivādenāpi
  na sametīti dasseti. Mahāaṭṭhakathānayoeva ca mahāpaccarivādenāpi
  saṃsandanato yuttataroti vibhāveti. Alaṅkārabhaṇḍanti
  aṅgulimuddikādialaṅkārabhaṇḍaṃ. Kusaṃ pātetvāti vilīvamayaṃ vā
  tālapaṇṇamayaṃ vā katasaññāṇaṃ yaṅkiñci kusaṃ pātetvā. Samagghataranti
  appagghataraṃ. Parakoṭṭhāsato kuse uddhaṭepi na tāva kusassa
  parivattanaṃ jātanti vuttaṃ uddhāre rakkhatīti.
      [113] Siveyyakanti siviraṭṭhe jātaṃ. Jantāgharavatthusmiṃ yasmā
  ānandatthero tattha anāpattibhāvaṃ jānāti tasmā tassa kukkuccaṃ
  ahosīti na vuttaṃ. Yasmā ca sayaṃ bhagavato nārocesi tasmā
  ārocesīti ekavacanaṃ na vuttaṃ. Vighāsanti khayitāvasesaṃ ucchiṭṭhaṃ
  vā. Kappiyaṃ kārāpetvāti pacāpetvā. Attaguttatthāyāti
  tannimittaupaddavato attānaṃ rakkhaṇatthāya. Jighacchābhibhūtā hi
  sīhādayo attanā khādiyamānaṃ gaṇhantānaṃ anatthampi kareyyuṃ.
  Parānuddayatāyāti sīhādīsu parasattesu anukampāya.
  Jighacchāvinodanatthaṃ hi tehi khādiyamānaṃ te palāpetvā gaṇhato tesu
-------------------------------------------------
[page 249]
  Anukampā nāma na bhavissati.
      [114] Tekaṭulayāguvatthumhi viyāti musāvādasāmaññato vuttaṃ.
  Āṇattehīti sammatena āṇattehi. Āṇattenāti sāmikehi
  āṇattena. Aparassa bhāgaṃ dehīti asantaṃ puggalaṃ dassetvā
  gahitattā bhaṇḍadeyyanti vuttaṃ. Aññenāti yathāvuttehi
  sammatādīhi catūhi aññena. Aparampi bhāgaṃ dehīti vuttepi
  saṅghasantakattā amūlakameva gahitanti uddhāreyeva bhaṇḍagghena
  kāretabboti vuttaṃ. Itarehi dīyamānanti sammatena tena āṇattena
  vā dīyamānaṃ. Evaṃ gaṇhatoti aparampi bhāgaṃ dehīti vatvā vā
  kūṭavassāni gaṇetvā vā gaṇhato. Sudinnanti heṭṭhā sāmikena
  tena āṇattena vā dīyamānaṃ gihisantakaṃ aparassa bhāgaṃ dehīti
  vatvā gaṇhato aparassa abhāvato sāmikasantakameva hotīti
  bhaṇḍadeyyaṃ jātaṃ. Idha pana tehi evaṃ dīyamānaṃ aparabhāgaṃ dehīti
  vatvā vā kūṭavassāni gaṇetvā vā gaṇhato dehīti vuttattā
  aññātakaviññattimattaṃ ṭhapetvā neva pārājikaṃ na bhaṇḍadeyyanti
  sudinnameva hoti.
      [115] Parikkhāravatthūsu vuttaparikkhārassa heṭṭhā vuttabhaṇḍassa
  ca ko visesoti. Yaṃ paribhogayoggaṃ ābharaṇādirūpaṃ akatvā
  yathāsabhāvameva ṭhapitaṃ taṃ bhaṇḍaṃ yampana tathā katvā paribhuñjituṃ
-------------------------------------------------
[page 250]
  Anucchavikākārena ṭhapitaṃ ābharaṇādikaṃ taṃ parikkhāranti veditabbaṃ.
  Saṅkāmetvāti ṭhitaṭṭhānato apanetvā. Thavikanti upāhanatthavikādi
  yaṅkiñci thavikaṃ. Āharāpentesu bhaṇḍadeyyanti gahite attamano
  hotīti vacanato anattamanassa santakaṃ gahitaṃpi puna dātabbamevāti
  vuttaṃ. Sammukhībhūtehi bhājetabbanti vacanato bhājanīyabhaṇḍaṃ
  upacārasīmaṭṭhānaṃyeva pāpuṇātīti āha upacārasīmāyaṃ ṭhitasseva gahetuṃ
  vaṭṭatīti.
      [116] Bhaṇḍadeyyanti ubhinnaṃ sālayabhāve sati corassa vā
  sāmikassa vā kassaci sampattassapi dātuṃ vaṭṭatīti vadanti.
  Eseva nayoti paṃsukūlasaññāya gahite bhaṇḍadeyyaṃ theyyacittena
  pārājikanti attho. Gāmesūti gāmikesu manussesu. Gāmaggahaṇena
  hettha gāmaṭṭhā vuttā. Vuṭṭhahantesūti gāmaṃ chaḍḍetvā
  palāyantesu. Puna āvasante janapadeti jānapadikesu puna
  āgantvā vasantesu. Avisesena vuttanti saussāhā vā nirussāhā
  vāti visesaṃ aparāmasitvā sāmaññato vuttaṃ. Na hi katipayānaṃ
  anussāhe sati saṅghikamasaṅghikaṃ hotīti ayamettha adhippāyo.
  Saussāhamattameva pamāṇanti sāmikānaṃ paricchinnabhāvato vuttaṃ.
  Tatoti gaṇasantakato puggalasantakato vā. Senāsanatthāya
  niyamitanti idaṃ nidassanamattaṃ. Catūsu paccayesu yassakassaci atthāya
-------------------------------------------------
[page 251]
  Niyamitepi vuttanayameva. Issaravatāyāti paraṃ āpucchitvā vā
  anāpucchitvā vā dātabbakiccaṃ natthi ahamevettha pamāṇanti evaṃ
  attano issarabhāvena. Agghena kāretabboti agghānurūpaṃ dukkaṭena
  thullaccayena vā kāretabbo. Issaravatāya paribhuñjato gīvāti
  nakevalaṃ ettheva gīvā heṭṭhā kulasaṅgahatthāya issaravatāya vā
  dinnepi gīvāyeva. Sukhāditamevāti antovihāre nisīditvā
  gaṇḍippaharaṇādivuttavidhānassa katattā sukhāditaṃ. Saṅghikaṃ hi
  vebhaṅgiyabhaṇḍaṃ antovihāre vā bahisīmāya vā hotu bahisīmāyaṃ ṭhitehi
  apaloketvā bhājetuṃ na vaṭṭati. Ubhayattha ṭhitampi pana
  antosīmāyaṃ ṭhitehi apaloketvā bhājetuṃ vaṭṭatiyeva. Teneva tīsupi
  gaṇṭhīpadesu vuttaṃ vihāreyeva nisīditvā evaṃ katattā sukhāditanti
  āhāti. Ayañca attho vassupanāyikakkhandhakaṭṭhakathāyaṃ āvibhavissati.
      [117] Vuttavādikavatthūsu pāliyaṃ. Yugasāṭakanti sāṭakayugaṃ.
  Tulanti palasataṃ. Doṇanti soḷasanāḷimattaṃ. Paricchedaṃ pana katvāti
  yattakaṃ icchati tattakaṃ agghavasena vā cīvarādipaccayavasena vā
  paricchedaṃ katvā. Upārambhāti bhadantā aparicchedaṃ katvā vadantīti
  evaṃ dosāropanato.
      [118] Chātajjhattanti jighacchādukkhena pīḷitaṃ attasantānaṃ.
  Dhanukanti khuddakadhanukaṃ. Baddho hotīti tiriyaṃ baddho hoti.
-------------------------------------------------
[page 252]
  Sunakhadaṭṭhanti sāmikehi visajjitasunakhena gahitaṃ. Yaṭṭhiyā saha pātetīti
  sūkarassa āgamanato puretarameva tattha abajjhanatthāya pāteti.
  Maddanto gacchati bhaṇḍadeyyanti ekasūkaragghanakaṃ bhaṇḍaṃ dātabbaṃ.
  Na hi tena maggena gacchantā sabbeva sūkarā tena pāsena
  bajjhanti. Ekoyeva ca paṭhamataraṃ gacchanto bajjhati. Tasmā
  ekasūkaragghanakaṃ bhaṇḍaṃ dātabbaṃ. Pacchā gacchatīti tena
  katappayogena agantvā pacchā sayameva gacchati. Heṭṭhā vuttesu
  īdisesu ṭhānesu eseva nayo. Uddharitvā chaḍḍetīti puretarameva
  uddharitvā chaḍḍeti. Vihārabhūmiyanti vihārasāmantā araññappadese.
  Rakkhaṃ yācitvāti rājarājamahāmattādīnaṃ santikaṃ gantvā
  anuddissa rakkhaṃ yācitvā. Kuminamukhanti kuminassa anto macchānaṃ
  pavisanamukhaṃ. Gumbe khipati bhaṇḍadeyyamevāti kuminassa anto
  pavisitabbānaṃ macchānaṃ aggena bhaṇḍadeyyaṃ.
      [119] Vīsatiṃsādivasena paricchinnā bhikkhū etthāti paricchinnabhikkhukaṃ.
  Therānanti āgantukattherānaṃ. Tesampīti āvāsikabhikkhūnampi.
  Paribhogatthāyāti saṅghikaparibhogavasena paribhuñjanatthāya.
  Gahaṇeti pāṭhaseso daṭṭhabbo. Yatthāti yasmiṃ āvāse. Aññesaṃ
  abhāvanti aññesaṃ āgantukabhikkhūnaṃ abhāvaṃ. Tatthāti tādise
  āvāse. Bhājetvā khādantīti āgantukānampi sampattānaṃ
-------------------------------------------------
[page 253]
  Bhājetvā khādantīti adhippāyo. Catūsu paccayesu sammā
  upanentīti ambaphalādīni vikkīṇitvā cīvarādīsu catūsu paccayesu sammā
  upanāmenti. Cīvaratthāya niyametvā dinnāti. Imesaṃ rukkhānaṃ
  phalāni vikkīṇitvā cīvaresuyeva upanetabbāni na bhājetvā
  khāditabbānīti evaṃ niyamitvā dinnā. Tesupi āgantukā anissarāti
  paccayaparibhogatthāya niyametvā dinnattā bhājetvā khādituṃ
  anissarā. Na tesu .pe. Ṭhātabbanti ettha āgantukehi heṭṭhā
  vuttanayena bhājetvā khāditabbanti adhippāyo. Tesaṃ katikāya
  ṭhātabbanti bhājetvā na khāditabbanti vā ettakesu rukkhesu
  phalāni gaṇhissāmāti vā ettakāni phalāni gaṇhissāmāti vā
  ettakānaṃ divasānaṃ abbhantare gaṇhissāmāti vā na kiñci
  gaṇhissāmāti vā evaṃ katāya āvāsikānaṃ katikāya āgantukehi ṭhātabbaṃ.
  Mahāaṭṭhakathāya anissarāti vacanena dīpitoyeva attho mahāpaccariyaṃ
  catunnaṃ paccayānantiādinā vitthāretvā dassito.
  Paribhogavasenevāti ettha evasaddo aṭṭhānappayutto. Paribhogavasena
  tameva bhājetvāti yojetabbaṃ. Etthāti etasmiṃ vihāre raṭṭhe
  vā. Senāsanapaccayanti senāsanañca tadatthāya niyametvā
  ṭhapitañca. Lāmakakoṭiyāti lāmakaṃ ādiṃ katvā. Lāmakasenāsanato
  paṭṭhāyāti vuttaṃ hoti. Senāsanepi tiṇādīni lāmakakoṭiyāva
-------------------------------------------------
[page 254]
  Visajjetabbāni. Senāsanaparikkhārāpi lāmakakoṭiyāva
  visajjetabbā. Mūlavatthucchedaṃ pana katvā na upanetabbanti iminā kiṃ
  vuttaṃ hoti. Tīsupi gaṇṭhīpadesu tāva idaṃ vuttaṃ sabbāni senāsanāni
  na visajjetabbānīti vuttaṃ hotīti. Lāmakakoṭiyā visajjentehipi
  senāsanabhūmiyo na visajjetabbāti ayamattho vutto hotīti
  no khanti. Vīmaṃsitvā yaṃ ruccati taṃ gahetabbaṃ. Dhammasantakena
  buddhapūjaṃ kātuṃ buddhasantakena vā dhammapūjaṃ kātuṃ vaṭṭati na
  vaṭṭatīti. Tathāgatassa kho etaṃ vāseṭṭha adhivacanaṃ dhammakāyo
  itipīti ca yo kho vakkali dhammaṃ passati so maṃ passatīti ca
  vacanato vaṭṭatīti vadanti. Keci pana evaṃ sante yo bhikkhave
  maṃ upaṭṭhaheyya so gilānaṃ upaṭṭhaheyyāti vacanato buddhasantakena
  gilānassāpi bhesajjaṃ kātuṃ yuttanti āpajjeyya tasmā na
  vaṭṭatīti vadanti. Taṃ akāraṇaṃ. Na hi yo bhikkhave maṃ
  upaṭṭhaheyya so gilānaṃ upaṭṭhaheyyāti iminā attano ca gilānassa
  ca ekasadisatā tadupaṭṭhānassa vā samaphalatā vuttā. Ayaṃ hettha
  attho yo maṃ ovādānusāsanīkaraṇena upaṭṭhaheyya so gilānaṃ
  upaṭṭhaheyya mama ovādakārakena gilāno upaṭṭhātabboti.
  Bhagavato ca gilānassa ca upaṭṭhānaṃ ekasadisanti evampanettha
  attho na gahetabbo. Tasmā yo vo ānanda mayā dhammo ca
-------------------------------------------------
[page 255]
  Vinayo ca desito paññatto so vo mamaccayena satthāti vacanato
  ahañca panidāni eko ovadāmi anusāsāmi mayi parinibbute
  imāni caturāsītibuddhasahassāni tumhe ovadissanti anusāsissantīti
  vuttattā ca bahussutaṃ bhikkhuṃ pasaṃsantena ca yo bahussuto na so
  tumhākaṃ sāvako nāma buddho nāma esa cundāti vuttattā
  dhammagarukattā ca tathāgatassa pubbanayoeva pasatthataroti amhākaṃ
  khanti. Paṇṇaṃ āropetvāti ettakeheva rukkhehi ettakameva
  gahetabbanti paṇṇaṃ āropetvā. Likhitvāti vuttaṃ hoti.
  Nimittasaññaṃ katvāti saṅketaṃ katvā. Dārakāti tesaṃ
  puttanattādayo dārakā aññepi yekeci gopakā honti te sabbepi
  vuttā. Sabbatthāpi gihīnaṃ gopakadāne yattakaṃ gopakā denti
  tattakaṃ gahetabbaṃ. Saṅghike pana yathāparicchedameva gahetabbanti
  dīpitattā atthato ekanti vuttaṃ.
      [120] Tatoti yathāvuttauposathāgārādikaraṇatthāya
  ṭhapitadārusambhārato. Āpucchitvāti kārakasaṅghaṃ āpucchitvā. Taṃ sabbampi
  āharitvāti anāpucchitvāpi tāvakālikaṃ āharitvā. Āhārāpentoti
  ettha anāharāpentepi dātabbameva. Ayameva bhikkhu
  issaroti ekassa bhikkhuno pāpuṇanaṭṭhānaṃ tatoyeva senāsanato
  tassa dātabbaṃ na ca so tato uṭṭhāpetabboti vuttaṃ hoti.
-------------------------------------------------
[page 256]
      [121] Udakapūjanti cetiyaṭṭhānesu siñcananti gaṇṭhīpadesu
  vuttaṃ. Vattasīsenāti kevalaṃ saddhāya na vettanādiatthāya.
  Savatthukanti saha bhūmiyā. Tiṇamattaṃ pana dātabbanti kasmā
  vuttaṃ kintaṃ garubhaṇḍaṃ na hotīti. Na hoti. Arakkhitāgopitaṭṭhāne
  hi vinassanakabhāvena ṭhitaṃ garubhaṇḍaṃ na hoti. Tasmā
  tādisaṃ sandhāya tiṇamattaṃ pana dātabbanti vuttaṃ. Jaggitvāti
  saṃvacchare saṃvacchare jaggitvā.
      [122] Kuḍḍanti gehabhittiṃ. Pākāranti parikkhepapākāraṃ.
  Tatoti chaḍḍitavihārato. Tato āharitvā senāsanaṃ kataṃ hotīti
  sāmantagāmavāsīhi bhikkhūhi chaḍḍitavihārato dārusambhārādiṃ āharitvā
  senāsanaṃ kataṃ hoti.
      [123] Catubbhāgaudakasambhinneti catutthabhāgena udakena
  sambhinne. Odanabhājanīyavatthusaminti dehi aparassa bhāganti
  āgatavatthusmiṃ. Ayyā attanā kātuṃ yuttampi na karonti ativiya
  thaddhāti pasādaṃ bhinditvā cittena kuppati tasmā
  pasādānurakkhaṇatthāyāti vuttaṃ. Iddhiṃ paṭisaṃharīti iddhiṃ visajjesi.
  Sakaṭṭhāneyeva aṭṭhāsīti iddhiyā visajjitattāeva pāsādo puna
  āgacchatūti anadhiṭṭhitepi sayameva āgantvā sakaṭṭhāneyeva aṭṭhāsi.
  Yāva dārakā pāsādaṃ ārohanti tāva pāsādo tesaṃ santike
-------------------------------------------------
[page 257]
  Hotūti pubbe adhiṭṭhitattāeva ca kālaparicchedaṃ katvā adhiṭṭhite
  tato paraṃ iddhi visajjitā nāma hotīti katvā vuttaṃ thero iddhiṃ
  paṭisaṃharīti. Yasmā te dārakā evaṃ gahetvā gatānaṃ santakā
  na honti yasmā ca īdisena payogena therena te ānītā
  nāma na honti tasmā thero evamakāsīti daṭṭhabbaṃ. Tenevāha
  vohāravasenātiādiṃ. Attano pakativaṇṇaṃ avijahitvā bahiddhā
  hatthiādidassanaṃ ekopi hutvā bahudhā hotīti āgatañca
  adhiṭṭhānavasena nipphannattā adhiṭṭhāniddhi nāma. So pakativaṇṇaṃ
  vijahitvā kumārakavaṇṇaṃ vā dasseti nāgavaṇṇaṃ vā .pe. Vividhampi
  senābyūhaṃ dassetīti evaṃ āgatā iddhi pakativaṇṇavijahanavikāravasena
  pavattattā vikubbanaiddhi nāma. Attānaṃ adassetvā
  bahiddhā hatthiādidassanampi ettheva saṅgahitanti daṭṭhabbaṃ.
  Pakativaṇṇavijahanaṃ hi nāma attano pakatirūpassa aññesaṃ adassanaṃ
  na sabbena sabbaṃ tassa nirodhanaṃ. Evañca katvā attānaṃ
  adassetvā bahiddhā hatthiādidassanampi ettheva saṅgahitanti idampi
  pakativaṇṇaṃ vijahitvāti vuttamūlapadena na virujjhati.
      [124] Parājitakilesenāti santāne puna anuppattidhammatāpādanena
  catūhi maggañāṇehi saha vāsanāya samucchinnasabbakilesena.
  Idhāti imasmiṃ sāsane. Tena sikkhāpadena samaṃ aññaṃ
-------------------------------------------------
[page 258]
  Anekanayavokiṇṇaṃ gambhīratthavinicchayaṃ kiñci sikkhāpadaṃ na vijjatīti
  yojetabbaṃ. Attho ca vinicchayo ca atthavinicchayā. Gambhīrā
  atthavinicchayā assāti gambhīratthavinicchayaṃ. Vatthumhi otiṇṇeti
  codanāvatthumhi saṅghamajjhaṃ otiṇṇe. Ekena ekasmiṃ codite
  sayameva vā āgantvā attanā katavītikkame ārociteti vuttaṃ
  hoti. Etthāti otiṇṇe vatthumhi. Vinicchayaṃ karontena
  sahasā pārājikanti avatvā yaṃ kattabbaṃ taṃ dassetuṃ
  pālintiādimāha. Vinicchayoti pārājikāpattivinicchayo. Avatvāvāti
  tvaṃ pārājikaṃ āpannoti avatvāva. Kappiyepi ca vatthusminti
  vatvā ca avatvā ca gaṇhituṃ araharūpe mātāpitusantakepi vatthusmiṃ.
  Lahuvuttinoti theyyacittuppādena lahuparivattino. Āsīvisanti
  sīghameva sakalasarīre pharaṇasamatthavisaṃ.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
                 dutiyapārājikavaṇṇanā samattā.
-------------------------------------------------
[page 259]
                     Tatiyapārājikavaṇṇanā
      [125] Tīhīti kāyavacīmanodvārehi. Vibhāvitanti pakāsitaṃ.
  Desitaṃ paññattanti vuttaṃ hoti. Tikkhattuṃ pākāraparikkhepavaḍḍhanenāti
  tikkhattuṃ pākāraparikkhepena nagarabhūmiyā vaḍḍhanena.
  Visālībhūtattāti gāvutantaraṃ gāvutantaraṃ puthubhūtattā. Bārāṇasīraññe
  kira aggamahesiyā kucchimhi gabbho saṇṭhāsi. Sā ñatvā
  rañño nivedesi. Rājā gabbhaparihāraṃ adāsi. Sā sammā
  parihariyamānagabbhā gabbhaparipākakāle vijāyanagharaṃ pāvisi.
  Puññavantīnaṃ paccūsasamaye gabbhavuṭṭhānaṃ hoti. Sā ca tāsaṃ
  aññatarā. Tena paccūsasamaye alattakapaṭalabandhujīvapupphasadisaṃ maṃsapesiṃ
  vijāyi. Tato aññā deviyo suvaṇṇabimbasadise putte vijāyanti
  aggamahesī maṃsapesinti rañño purato mama avaṇṇo uppajjeyyāti
  cintetvā tena avaṇṇabhayena taṃ maṃsapesiṃ ekasmiṃ bhājane
  pakkhipitvā paṭikujjetvā rājamuddikāya lañcetvā gaṅgāya sote
  pakkhipāpesi. Manussehi chaḍḍitamatte devatā rakkhaṃ saṃvidahiṃsu.
  Suvaṇṇapaṭṭikaṃ cettha jātihiṅgulakena bārāṇasīrañño aggamahesiyā
  pajāti likhitvā bandhiṃsu. Tato naṃ bhājanaṃ ummibhayādīhi anupaddutaṃ
  gaṅgāsotena pāyāsi. Tena ca samayena aññataro tāpaso
-------------------------------------------------
[page 260]
  Golaṃ kunissāya gaṅgātīre viharati. So pātova gaṅgaṃ otiṇṇo
  taṃ bhājanaṃ āgacchantaṃ disvā paṃsukūlasaññāya aggahesi. Athettha
  taṃ akkharapaṭṭikaṃ rājamuddikāya lañcanañca disvā muñcitvā taṃ
  maṃsapesiṃ addasa. Disvānassa etadahosi siyā gabbho
  tathāhissa duggandhapūtibhāvo natthīti. Udakappavāhenāgatassāpi hi
  usmā na vigacchati usmā ca nāma īdisassa saviññāṇakatāya
  bhaveyya siyā gabbhoti cintesi. Puññavantatāya pana duggandhaṃ
  nāhosi na usumakatāya pūtibhāvo ca. Evaṃ pana cintetvā
  assamaṃ netvā naṃ suddhe okāse ṭhapesi. Atha aḍḍhamāsaccayena
  dve maṃsapesiyo ahesuṃ. Tāpaso disvā sādhutaraṃ ṭhapesi.
  Tato puna aḍḍhamāsaccayena ekamekissā maṃsapesiyā
  hatthapādasīsānamatthāya pañca pañca pīḷakā uṭṭhahiṃsu. Atha tato
  aḍḍhamāsaccayena ekā maṃsapesi suvaṇṇabimbasadiso dārako ekā
  dārikā ahosi. Tesu tāpasassa puttasineho uppajji. Dārakānaṃ
  puññupanissayato aṅguṭṭhakatovassa khīraṃ nibbatti. Tato pabhūti
  ca khīrabhattaṃ labhi. Tāpaso bhattaṃ bhuñjitvā khīraṃ dārakānaṃ mukhe
  āsiñcati. Tesaṃ yaṃ udaraṃ pavisati sabbaṃ maṇibhājanagataṃ viya
  dissati carimabhave bodhisatte kucchigate bodhisattamātu viya udaracchaviyā
  acchavippasannatāya evaṃ te nicchavī ahesuṃ. Apare āhu
-------------------------------------------------
[page 261]
  Sibbetvā ṭhapitā viya nesaṃ aññamaññaṃ linnā chavi ahosīti.
  Evaṃ te nicachavitāya vā linnacchavitāya vā licchavīti paññāyiṃsu.
  Tāpaso dārake posento ussūre gāmaṃ bhikkhāya pavisati atidivā
  paṭikkamati. Tassa taṃ byāpāraṃ ñatvā gopālakā āhaṃsu bhante
  pabbajitānaṃ dārakaposanaṃ palibodho amhākaṃ dārake detha mayaṃ
  posissāma tumhe attano kammaṃ karothāti. Tāpaso sādhūti
  paṭissuṇi. Gopālakā dutiyadivase maggaṃ samaṃ katvā pupphehi
  okirāpetvā dhajapaṭākā ussāpetvā tūriyehi vajjamānehi assamaṃ
  āgatā. Tāpaso mahāpuññā dārakā appamādeneva
  vaḍḍhetha vaḍḍhetvā aññamaññaṃ āvāhaṃ karotha pañcagorasena
  rājānaṃ tosetvā bhūmibhāgaṃ gahetvā nagaraṃ māpetha tattha kumāraṃ
  abhisiñcathāti vatvā dārake adāsi. Te sādhūti paṭissuṇitvā
  dārake netvā posesuṃ. Dārakā vuḍḍhimanvāya kīḷantā
  vivādaṭṭhānesu aññe gopālakadārake hatthenapi pādenapi paharanti.
  Te rodanti. Kissa rodathāti ca mātāpitūhi vuttā ime
  nimmātāpetikā tāpasapositā amhe ativiya paharantīti vadanti.
  Tato nesaṃ posakamātāpitaro ime dārakā aññe dārake
  vihesenti dukkhāpenti na ime saṅgahetabbā vajjitabbā imeti
  āhaṃsu. Tato pabhūti kira so padeso vajjīti vuccati
-------------------------------------------------
[page 262]
  Yojanasataparimāṇena. Atha taṃ padesaṃ gopālakā rājānaṃ tosetvā
  aggahesuṃ. Tattheva nagaraṃ māpetvā soḷasavassuddesikaṃ kumāraṃ
  abhisiñcitvā rājānaṃ akaṃsu rajjasampattiyā dāyakassa kammassa
  katattā asambhinneeva rājakule uppannattā ca. Kumārassa
  puññānubhāvena sañcoditadevatādhiggahitā akaṃsūti keci. Tāya
  cassa dārikāya saddhiṃ vāreyyaṃ katvā katikaṃ akaṃsu bāhirato
  dārikā na ānetabbā ito dārikā na kassaci dātabbāti.
  Tesaṃ paṭhamasaṃvāsena dve dārakā jātā dhītā ca putto ca.
  Evaṃ soḷasakkhattuṃ dve dve jātā. Tato tesaṃ dārakānaṃ
  yathākkamaṃ vaḍḍhantānaṃ ārāmuyyānanivāsanaṭṭhānaparivārasampattiṃ
  gahetuṃ appahontaṃ nagaraṃ tikkhattuṃ gāvutantarena gāvutantarena
  parikkhipiṃsu. Tassa punappunaṃ visālīkatattā vesālītveva nāmaṃ
  jātaṃ. Tena vuttaṃ tikkhattuṃ pākāraparikkhepavaḍḍhanena visālībhūtattā
  vesālīti vuccatīti. Idampi ca nagaranti nakevalaṃ
  rājagahasāvatthiyoyevāti dasseti.
      [126] Tattha mahāvanaṃ nāmātiādi majjhimabhāṇakasaṃyuttabhāṇakānaṃ
  samānaṭṭhakathā. Majjhimaṭṭhakathāyaṃ hi saṃyuttaṭṭhakathāyañca
  imināva nayena vuttaṃ. Dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ pana mahāvaneti
  bahinagare himavantena saddhiṃ ekābaddhaṃ hutvā ṭhitaṃ sayaṃ jātaṃ vanaṃ
-------------------------------------------------
[page 263]
  Atthi yaṃ mahantabhāveneva mahāvananti vuccati tasmiṃ mahāvane
  kūṭāgārasālāyanti tasmiṃ vanasaṇḍe saṅghārāmaṃ patiṭṭhāpesuṃ tattha
  kaṇṇikaṃ yojetvā thambhānaṃ upari kūṭāgārasālāsaṅkhepena
  devavimānasadisaṃ pāsādaṃ akaṃsu taṃ upādāya sakalopi saṅghārāmo
  kūṭāgārasālāti paññāyitthāti vuttaṃ. Vanamajjhe katattā vanaṃ
  nissāyāti vuttaṃ. Ārāmeti saṅghārāme. Haṃsavaṭṭakacchadanenāti
  haṃsavaṭṭakapaṭicchannena. Haṃsamaṇḍalākārenāti attho.
      [127] Anekapariyāyenāti ettha pariyāyasaddo kāraṇavacanoti
  āha anekehi kāraṇehīti. Ayaṃ kāyo aviññāṇakopi
  saviññāṇakopi evampi asubho evampi asubhoti nānāvidhehi kāraṇehīti
  attho. Asubhākārasandassanappavattanti kesādivasena tatthāpi
  vaṇṇādito asubhākārassa sabbaso dassanavasena pavattaṃ.
  Kāyavicchandanīyakathanti attano ca parassa ca karajakāye vicchandanuppādanaṃ
  kathaṃ. Muttaṃ vātiādinā byatirekamukhena kāyassa amanuññataṃ
  dasseti. Tattha ādito tīhi ca padehi adassanīyatāya asāratāya
  ca majjhe catūhi duggandhatāya ante ekena lesamattenapi
  manuññatābhāvamassa dasseti. Athakhotiādinā anvayato sarūpeneva
  amanuññatāya dassanaṃ. Chandoti dubbalarāgo. Rāgoti balavarāgo.
  Kesalomādīti saṅkhepato vuttamatthaṃ vibhāgena dassetuṃ
-------------------------------------------------
[page 264]
  Yepi hītiādi vuttaṃ. Asubhāti āgantukena subhākārena
  virahitattā asubhā. Asucinoti attano sabhāveneva asucino.
  Paṭikūlāti nāgarikassa asuciṭṭhānaṃ viya jigucchanīyattā paṭikūlā.
  Kesā nāmete vaṇṇatopi paṭikūlā saṇṭhānatopi gandhatopi āsayatopi
  okāsatopi paṭikūlāti dassento so ca nesaṃ .pe. Pañcahi
  kāraṇehi veditabboti āha. Manuññepi hi yāgupatte vā
  bhattapatte vā kesavaṇṇaṃ kiñci disvā kesamissakamidaṃ haratha
  nanti jigucchanti. Evaṃ kesā vaṇṇato paṭikūlā. Rattiṃ
  bhuñjantāpi kesasaṇṭhānaṃ akkavākaṃ vā makacivākaṃ vā chupitvā
  tatheva jigucchanti. Evaṃ saṇṭhānato paṭikūlā.
  Telamakkhanapupphadhūpādisaṅkhāravirahitānañca kesānaṃ gandho paramajeguccho hoti.
  Tato jegucchataro aggimhi pakkhittānaṃ. Kesā hi vaṇṇasaṇṭhānato
  appaṭikūlāpi siyuṃ gandhena pana paṭikūlāyeva. Yathā hi
  daharassa kumārakassa vaccaṃ vaṇṇato haliddivaṇṇaṃ saṇṭhānatopi
  haliddipiṇḍasaṇṭhānaṃ saṅkāraṭṭhāne chaḍḍitañca uddhumātakakāḷasunakhasarīraṃ
  vaṇṇato tālapakkavaṇṇaṃ saṇṭhānato vaṭṭetvā
  visaṭṭhamudiṅgasaṇṭhānaṃ dāḍhāpissa sumanamakuḷasadisāti ubhayampi
  vaṇṇasaṇṭhānato siyā appaṭikūlaṃ gandhena pana paṭikūlameva. Evaṃ
  kesāpi siyuṃ vaṇṇasaṇṭhānato appaṭikūlā gandhena pana
-------------------------------------------------
[page 265]
  Paṭikūlāyevāti. Yathā pana asuciṭṭhāne gāmanissandena jātāni
  sūpeyyapaṇṇāni nāgarikamanussānaṃ jegucchāni honti aparibhogāni.
  Evaṃ kesāpi pubbalohitamuttakarīsapittasemhādinissandena jātattā
  paramajegucchāti idaṃ tesaṃ āsayato pāṭikulyaṃ. Ime ca kesā
  nāma gūtharāsimhi uṭṭhitapaṇṇakaṃ viya ekattiṃsakoṭṭhāsarāsimhi
  jātā. Te susānasaṅkāraṭṭhānādīsu jātasākaṃ viya parikhādīsu
  jātakamalakuvalayādipupphaṃ viya ca asuciṭṭhāne jātattā paramajegucchāti
  idaṃ tesaṃ okāsato pāṭikulyaṃ. Yathā ca kesānaṃ evaṃ
  sabbakoṭṭhāsānañca vaṇṇasaṇṭhānagandhāsayokāsavasena pañcadhā
  paṭikūlatā veditabbāti āha evaṃ lomādīnanti. Pañcapañcappabhedenāti
  ettha bāhiratthasamāso daṭṭhabbo pañca pañca pabhedā
  etassāti pañcapañcappabhedoti. Saṃvaṇṇentoti vitthārento.
  Asubhāyāti asubhamātikāya. Phātikammanti bahulīkāro.
      [128] Pañcaṅgavippahīnaṃ pañcaṅgasamannāgatanti ettha kāmacchando
  byāpādo thīnamiddhaṃ uddhaccakukkuccaṃ vicikicchāti imesaṃ
  pañcannaṃ nīvaraṇānaṃ pahānavasena pañcaṅgavippahīnatā veditabbā.
  Na hi etesu appahīnesu jhānaṃ uppajjati. Tenassetāni
  pahānaṅgānīti vuccanti. Kiñcāpi hi jhānakkhaṇe aññepi akusalā
  dhammā pahīyanti. Tathāpi etāneva visesena jhānantarāyakarāni.
-------------------------------------------------
[page 266]
  Kāmacchandena hi nānāvisayappalobhitaṃ cittaṃ na ekattārammaṇe
  samādhiyati. Kāmacchandābhibhūtaṃ vā cittaṃ na kāmadhātuppahānāya
  paṭipadaṃ paṭipajjati. Byāpādena ca ārammaṇe paṭihaññamānaṃ
  na nirantaraṃ pavattati. Thīnamiddhābhibhūtaṃ akammaññaṃ hoti.
  Uddhaccakukkuccaparetaṃ avūpasantameva hutvā paribbhamati. Vicikicchāya upahataṃ
  jhānādhigamasādhikaṃ paṭipadaṃ nārohati. Iti visesena jhānantarāyakarattā
  etāneva pahānaṅgānīti vuttāni. Yasmā pana vitakko
  ārammaṇa cittaṃ abhiniropeti vicāro anubandhati tehi avikkhepāya
  sampāditappayogassa cetaso payogasampattisambhavā. Pīti pīnanaṃ
  sukhañca upabrūhanaṃ karoti. Atha naṃ sasampayuttadhammaṃ etehi
  abhiniropanānubandhanapīnanaupabrūhanehi anuggahitā ekaggatā
  ekattārammaṇe samaṃ sammā ādhiyati. Tasmā vitakko vicāro pīti
  sukhaṃ cittekaggatāti imesaṃ pañcannaṃ uppattivasena pañcaṅgasamannāgatatā
  veditabbā. Uppannesu hi etesu pañcasu jhānaṃ
  uppannaṃ nāma hoti. Tenassa etāni pañca samannāgataṅgānīti
  vuccanti. Tasmā na etehi samannāgataṃ aññadeva jhānaṃ nāma
  atthīti gahetabbaṃ. Yathā pana aṅgamattavaseneva caturaṅginī senā
  pañcaṅgikaṃ tūriyaṃ aṭṭhaṅgiko ca maggoti vuccati evamidampi
  aṅgamattavaseneva pañcaṅgikanti vā pañcaṅgasamannāgatanti vā
-------------------------------------------------
[page 267]
  Vuccatīti veditabbaṃ. Etāni ca pañca aṅgāni kiñcāpi
  upacārakkhaṇepi atthi. Athakho upacāre pakaticittato balavatarāni.
  Idha pana upacāratopi balavatarāni rūpāvacarakkhaṇappattāni. Ettha
  hi vitakko suvisadena ākārena ārammaṇe cittaṃ abhiniropayamāno
  uppajjati. Vicāro ativiya ārammaṇaṃ anumajjamāno. Pītisukhaṃ
  sabbāvantampi kāyaṃ pharamānaṃ. Teneva vuttaṃ nāssa kiñci
  sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṃ hotīti.
  Cittekaggatāpi heṭṭhimamhi samuggapaṭale uparimaṃ samuggapaṭalaṃ viya
  ārammaṇesu phusitā hutvā uppajjati. Ayametesaṃ itarehi viseso.
  Tasmā pañcaṅgasamannāgatanti appanājjhānameva visesetvā vuttaṃ.
  Tividhakalyāṇaṃ dasalakkhaṇasampannanti ettha pana jhānassa
  ādimajjhapariyosānavasena tividhakalyāṇatā tesaṃyeva ādimajjhapariyosānānaṃ
  lakkhaṇavasena dasalakkhaṇasampannatā veditabbā. Vitthāranayaṃ panettha
  sayameva pakāsayissati. Kilesacorehi anabhibhavanīyattā jhānaṃ
  cittamañjusanti vuttaṃ. Nissāyāti pādakaṃ katvā.
  Dasalakkhaṇavibhāvaneneva tividhakalyāṇatāpi vibhāvitā hotīti dasalakkhaṇaṃ tāva
  dassento tatrimānītiādimāha.
      [129] Tattha pāripanthikato cittavisuddhītiādīnaṃ padānaṃ
  attho tatrāyaṃ pālītiādinā vuttapālivaṇṇanāyameva
-------------------------------------------------
[page 268]
  Āvibhavissati. Tatrāti tasmiṃ dasalakkhaṇavibhāvane. Paṭipadāvisuddhīti
  paṭipajjati jhānaṃ etāyāti paṭipadā. Gotrabhūpariyosāno
  pubbabhāgiyo bhāvanānayo. Paripanthato visujjhanaṃ visuddhi. Paṭipadāya
  visuddhi paṭipadāvisuddhi. Sā panāyaṃ yasmā jhānassa uppādakkhaṇe
  labbhati tasmā vuttaṃ paṭipadāvisuddhītiādi. Upekkhānubrūhanāti
  visodhetabbatādīnaṃ abhāvato jhānapariyāpannāya tatramajjhattupekkhāya
  kiccanipphattiyā anubrūhanā. Sā panāyaṃ yasmā visesato jhānassa
  ṭhitikkhaṇe labbhati. Tena vuttaṃ upekkhānubrūhanā majjheti.
  Sampahaṃsanāti tattha dhammānaṃ anativattanādisādhakassa ñāṇassa
  kiccanipphattivasena pariyodapanā. Sā pana yasmā jhānassa
  osānakkhaṇe pākaṭā hoti. Tasmā vuttaṃ sampahaṃsanā pariyosānanti.
  Imāni tīṇi lakkhaṇānīti paripanthato cittassa visujjhanākāro
  majjhimassa samathanimittassa paṭipajjanākāro tattha pakkhandanākāroti
  imāni tīṇi jhānassa ādito uppādakkhaṇe appanāppattilakkhaṇāni.
  Tehi ākārehi vinā appanāppattiyā abhāvato
  asati ca appanāyaṃ tadabhāvato ādikalyāṇañceva visuddhipaṭipadattā
  yathāvuttehi lakkhaṇehi samannāgatattā sampannalakkhaṇattā ca
  tilakkhaṇasampannañca. Iminā nayena majjhapariyosānalakkhaṇānaṃ
  payojanā veditabbā. Keci pana paṭipadāvisuddhi nāma sasambhāriko
-------------------------------------------------
[page 269]
  Upacāro upekkhānubrūhanā nāma appanā sampahaṃsanā nāma
  paccavekkhaṇāti vaṇṇayanti. Tadayuttaṃ. Tathāhi sati
  ajjhānadhammehi jhānassa guṇasaṅkittanaṃ nāma kataṃ hoti. Na hi
  bhūmantarapariyāpannaṃ hoti. Pāliyā cetaṃ virujjhati. Ekattagataṃ cittaṃ
  paṭipadāvisuddhipakkhandanañceva hoti upekkhānubrūhitañca ñāṇena ca
  sampahaṃsitanti hi pāliyaṃ vuttaṃ. Ettha hi ekattagataṃ cittanti
  indriyānaṃ ekarasabhāvena ekaggatāya ca sikhāppattiyā tadanuguṇaṃ
  ekattagataṃ sasampayuttaṃ appanāppattaṃ cittaṃ vuttaṃ. Tasseva ca
  paṭipadāvisuddhipakkhandanatādianantaraṃ vuccate. Tasmā pāliyaṃ
  ekasmiṃyeva appanācittakkhaṇe ca paṭipadāvisuddhiādīnaṃ vuttattā
  antoappanāyameva parikammāgamanavasena paṭipadāvisuddhi tatramajjhattupekkhāya
  kiccavasena upekkhānubrūhanā dhammānaṃ anativattanādibhāvasādhanena
  pariyodapakassa ñāṇassa kiccanipphattivasena sampahaṃsanā ca
  veditabbā. Kathaṃ. Yasmiṃ vāre appanā uppajjati tasmiṃ
  yo nīvaraṇasaṅkhāto kilesagaṇo tassa jhānassa paripantho tato
  cittaṃ visujjhati. Visuddhattā āvaraṇavirahitaṃ hutvā majjhimaṃ
  samathanimittaṃ paṭipajjati. Majjhimaṃ samathanimittaṃ nāma samappavatto
  appanāsamādhiyeva līnuddhaccasaṅkhātānaṃ ubhinnaṃ antānaṃ anupagamanena
  majjhimo savisesaṃ paccanīkadhammānaṃ vūpasamanato samatho yogino
-------------------------------------------------
[page 270]
  Sukhavisesānaṃ kāraṇabhāvato nimittanti katvā. Tassa pana appanācittassa
  anantarapaccayabhūtaṃ gotrabhūcittaṃ satipi parittamahaggatabhāvabhede
  paccayapaccayuppannabhāvabhede ca ekissāyeva santatiyā
  pariṇāmupagamanato ekasantatipariṇāmanayena tathattaṃ appanāsamādhivasena
  samāhitabhāvaṃ upagacchamānaṃ majjhimaṃ samathanimittaṃ paṭipajjati nāma.
  Evaṃ paṭipannattā tathattupagamanena tattha pakkhandati nāma. Yasmiṃ
  hi khaṇe tathattaṃ majjhimaṃ samathanimittaṃ paṭipajjati tasmiṃyeva
  khaṇe tathattupagamanena appanāsamādhinā samāhitabhāvupagamanena tattha
  pakkhandati nāma. Evaṃ tāva purimasmiṃ gotrabhūcitte vijjamānā
  paripanthavisuddhi majjhimasamathapaṭipattipakkhandanākārā āgamanavasena
  nippajjamānā paṭhamassa jhānassa uppādakkhaṇeyeva paṭipadāvisuddhīti
  veditabbā. Teyeva hi ākārā paccayavisesato jhānakkhaṇe
  nippajjamānā paṭipadāvisuddhīti vuttā. Evaṃ visuddhassa pana
  tassa cittassa puna visodhetabbābhāvato visodhane byāpāraṃ akaronto
  visuddhaṃ cittaṃ ajjhupekkhati nāma. Samathabhāvupagamanena samathapaṭipannassa
  puna samādhāne byāpāraṃ akaronto samathapaṭipannaṃ ajjhupekkhati
  nāma. Samathapaṭipannabhāvatoeva cassa kilesasaṃsaggaṃ pahāya
  ekattena upaṭṭhitassa puna ekattupaṭṭhāne byāpāraṃ akaronto
  ekattupaṭṭhānaṃ ajjhupekkhati nāma. Evaṃ tatramajjhattupekkhāya
-------------------------------------------------
[page 271]
  Kiccavasena upekkhānubrūhanā veditabbā. Ye panete evaṃ
  upekkhānubrūhite tasmiṃ jhānacitte jātā samādhipaññāsaṅkhātā
  yuganaddhadhammā aññamaññaṃ anativattamānā hutvā pavattā yāni ca
  saddhādīni indriyāni nānākilesehi vimuttattā vimuttirasena
  ekarasāni hutvā pavattāni yañcetaṃ tadupagaṃ tesaṃ
  anativattanaekarasabhāvānaṃ 1- anucchavikaṃ vīriyaṃ vāhayati yā cassa tasmiṃ khaṇe
  pavattā āsevanā sabbepi te ākārā yasmā ñāṇena
  saṅkilesavodānesu taṃ taṃ ādīnavañca ānisaṃsañca disvā tathā
  tathā sampahaṃsitattā visodhitattā pariyodāpitattā ca nipphannā
  tasmā dhammānaṃ anativattanādibhāvasādhanena pariyodapakassa ñāṇassa
  kiccanipphattivasena sampahaṃsanā veditabbāti vuttaṃ. Atha kasmā
  sampahaṃsanāva pariyosānanti vuttā na upekkhānubrūhanāti. Yasmā
  tasmiṃ bhāvanācitte upekkhāvasena ñāṇaṃ pākaṭaṃ na hoti tasmā
  ñāṇakiccabhūtā sampahaṃsanā pariyosānanti vuttā. Tathāhi
  appanākāle bhāvanāya samappavattiyā paṭipakkhassa ca suppahānato
  paggahādīsu byāpārassa akattabbato ajjhupekkhanāva hoti.
  Yaṃ sandhāya vuttaṃ samaye cittassa ajjhupekkhanā visuddhaṃ cittaṃ
  ajjhupekkhatīti ca ādi. Sā panāyaṃ ajjhupekkhanā ñāṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anativattanato ekarasasabhāvānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 272]
  Kiccasiddhiyā hoti visesato ñāṇasādhanattā appanābyāpārassa.
  Tasmā ñāṇakiccabhūtā sampahaṃsanā pariyosānanti vuttā. Evaṃ
  tividhāya paṭipadāvisuddhiyā laddhavisesāya tividhāya upekkhānubrūhanāya
  sātisayaṃ paññindriyassa adhimattabhāvena catubbidhāpi sampahaṃsanā
  sijjhatīti āgamanupekkhāñāṇakiccavasena dasapi ākārā jhāneeva
  veditabbā. Evaṃ tividhattagataṃ cittantiādīni tasseva cittassa
  thomanavacanāni. Tattha evaṃ tividhattagatanti evaṃ yathāvuttena vidhinā
  paṭipadāvisuddhipakkhandanaupekkhānubrūhanañāṇasampahaṃsanāvasena tividhabhāvaṃ
  gataṃ. Vitakkasampannanti kilesakkhobhavirahitattā vitakkena
  sundarabhāvamupagataṃ. Cittassa adhiṭṭhānasampannanti tasmiṃyeva
  ārammaṇe cittassa nirantarappavattisaṅkhātena adhiṭṭhānena sampannaṃ
  anūnaṃ. Yathā adhiṭṭhānavasiyaṃ adhiṭṭhānanti jhānappavatti tathā
  idhāpi cittassa adhiṭṭhānanti cittekaggatāpi yujjati. Tenahi
  ekasmiṃyeva ārammaṇe cittaṃ adhitiṭṭhati na ettha vikkhipatīti.
  Samādhisampannanti visuṃ vuttattā pana vuttanayeneva gahetabbo.
  Athavā samādhisseva jhānaṅgasaṅgahitattā cittassa
  adhiṭṭhānasampannanti jhānaṅgapañcakavasena vuttaṃ. Samādhasampannanti
  indriyasaṅgahitattā indriyapañcakavasena.
      [130] Asubhasaññāparicitenāti sakalaṃ kāyaṃ asubhanti pavattāya
-------------------------------------------------
[page 273]
  Saññāya sahagatattā jhānaṃ asubhasaññā. Tena paricitena
  paribhāvitena. Cetasāti cittena. Bahulanti abhiṇhaṃ. Viharatoti
  viharantassa. Asubhasamāpattibahulassāti attho. Methunadhammasamāpattiyāti
  methunadhammena samaṅgībhāvato. Paṭilīyatīti ekapassena
  nilīyati nilīnaṃ viya hoti. Paṭikuṭṭatīti 1- saṅkucati. Paṭivaṭṭatīti
  vivaṭṭati. Na sampasārīyatīti na visarati. Abhirativasena na
  pakkhandatīti attho. Athavā paṭilīyatīti saṅkucati tattha
  paṭikūlatāya saṇṭhitattā. Paṭikuṭṭatīti apasakkati na upasakkati.
  Paṭivaṭṭatīti nivattati. Tatoeva na sampasārīyati.
  Nahārudaddalanti nahārukhaṇḍaṃ nahāruvilekhanaṃ vā.
      [131] Aḍḍhamāsanti accantasaṃyoge upayogavacanaṃ. Paṭisalliyitunti
  yathāvuttakālaṃ paṭi paṭi divase divase samāpattiyaṃ dhammacintāyaṃ
  ca cittaṃ niliyituṃ. Payuttavācanti paccayapaṭisaṃyuttavācaṃ
  buddhā imesu divasesu piṇḍāya na caranti vihāreyeva nisīdanti
  tesaṃ dinnaṃ mahapphalaṃ hotītiādivacanaṃ. Kalyāṇupanissayavasenāti
  pabbajjāya upanissayavasena. Pare kirāti kirasaddo arucisūcanattho.
  Tenāha idaṃ pana icchāmattanti. Pavattiajānanaṃ
  ārocayitābhāvo ñāte nivāraṇañcāti idaṃ tesaṃ icchāmattaṃ na
  pana kāraṇanti attho. Apare pana vadanti etasmiṃ kira

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhakathāpāṭhopi īdisova. pāliyampana paṭikujjatīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 274]
  Aḍḍhamāse na koci buddhaveneyyo ahosi atha satthā imaṃ aḍḍhamāsaṃ
  phalasamāpattisukhena vītināmessāmi iti mayhañceva sukhavihāro
  bhavissati anāgate ca pacchimā janatā satthāpi gaṇaṃ pahāya
  ekako vihāsi kimaṅgaṃ pana mayanti diṭṭhānugatiṃ āpajjissati
  tadassā bhavissati dīgharattaṃ hitāya sukhāyāti iminā kāraṇena
  evamāhāti. Neva koci bhagavantaṃ upasaṅkamatīti ṭhapetvā
  piṇḍapātanihārakaṃ añño koci neva bhagavantaṃ upasaṅkamati. Bhikkhusaṅgho
  pana satthu vacanaṃ sampaṭicchitvā ekaṃ bhikkhuṃ adāsi. So pātova
  gandhakuṭipariveṇasammajjanamukhodakadantakaṭṭhadānādīni sabbakiccāni tasmiṃ
  tasmiṃ khaṇe katvā apagacchati.
      [132] Anekakāraṇasammissoti ettha kāyassa
  asuciduggandhajegucchapaṭikūlatāva anekakāraṇaṃ. Maṇḍanapakatikoti
  alaṅkārasabhāvo. Koci taruṇopi yuvā na hoti koci yuvāpi
  maṇḍanakajātiko na hoti yathā upasantasabhāvo ālasiyabyasanādīhi vā
  abhibhūto. Idha pana daharo ceva yuvā ca maṇḍanakajātiko ca
  adhippeto. Paṭhamayobbanannāma paṇṇarasavassato yāva
  dvattiṃsavassāni soḷasavassato vā yāva tettiṃsavassāni. Kuṇapanti
  matakaḷevaraṃ. Ahissa kuṇapaṃ ahikuṇapaṃ. Evaṃ itarānipi.
  Atipaṭikūlajigucchanīyabhāvato cettha imāneva tīṇi vuttānīti
-------------------------------------------------
[page 275]
  Veditabbāni. Aññesaṃ hi sasasūkarādīnaṃ kuṇapaṃ manussā
  kaṭukabhaṇḍādīhi abhisaṅkharitvā paribhuñjantipi. Imesaṃ pana kuṇapaṃ
  abhinavampi jigucchantiyeva. Ko pana vādo kālātikkamena
  pūtibhūte. Atipaṭikūlajigucchanīyatā ca nesaṃ ativiya duggandhatāya.
  Sā ca ahīnaṃ tikhiṇakopatāya kukkuramanussānaṃ odanakummāsupacayatāya
  sarīrassa hotīti vadanti. Samaṇakuttakoti samaṇakiccako.
  Kāsāvanivāsanādivasena samaṇakiccakārīti vuttaṃ hoti. Tenāha
  samaṇavesadhārakoti. Sabbamakaṃsūti puthujjanā sāvajjepi tattha
  anavajjasaññino hutvā karaṇakārāpanasamanuññatādibhedaṃ sabbamakaṃsu.
      [133] Lohitakanti ettha lohitagatantipi paṭhanti. Vaggūti
  matā vaggumatā. Puññasammatāti pujjabhavaphalanibbattanena sattānaṃ
  punanena visodhanena puññanti sammatā. Pavāhessāmīti gamayissāmi
  visodhessāmīti attho. Māradheyyaṃ vuccanti tebhūmikadhammā.
  Vacanatthato pana mārassa dheyyaṃ māradheyyaṃ. Dheyyanti dhānaṃ vatthu
  nivāso gocaro. Māro vā ettha dhiyati tiṭṭhati pavattatīti
  māradheyyaṃ. Māroti cettha kilesamāro adhippeto.
  Kilesamāravaseneva ca devaputtamārassa kāmabhave ādhipaccanti. Māravisayaṃ
  nātikkamissatīti cintetvāti evamayaṃ saṃvegaṃ paṭilabhitvā māravisayaṃ
  atikkameyyāpi mayā pana evaṃ vutte uppannasaṃvegaṃ
-------------------------------------------------
[page 276]
  Paṭippassambhetvā māravisayaṃ nātikkamissatīti evaṃ cintetvā.
  Dvivacananti dvikkhattuṃ vacanaṃ. Āmeḍitavacananti vuttaṃ hoti.
  Niyojentīti ettha ayaṃ andhabālā devatā evaṃ uppannasaṃvegamūlakaṃ
  samaṇadhammaṃ katvā ayaṃ māravisayaṃ atikkameyyāpīti cintetvā attano
  aññāṇatāya matā saṃsārato muccantīti evaṃladdhikāpi samānā
  attano laddhivasena matā bhikkhū saṃsārato muccantīti imamatthaṃ
  anupaparikkhitvā taṃ tattha niyojesīti veditabbaṃ. Kiñcāpi asubhakathaṃ
  kathentena bhagavatā yathā tesaṃ bhikkhūnaṃ maraṇabhayaṃ na bhavissati
  tathā desitattā bhikkhūnañca taṃ dhammakathaṃ sutvā asubhabhāvanānuyogena
  kāye vigatacchandarāgatāya maraṇassa abhipaṭṭhitabhāvato bhayaṃ natthi
  taṃ pana asihatthaṃ tathā vicarantaṃ disvā tadaññesaṃ bhikkhūnaṃ
  uppajjanakabhayaṃ sandhāya hotiyeva bhayantiādi vuttanti vadanti.
  Attanāpi attānaṃ jīvitā voropenti aññamaññaṃpi jīvitā
  voropentīti vuttattā sabbānipi tāni pañca bhikkhusatāni jīvitā
  voropesīti idaṃ yebhuyyavasena vuttanti gahetabbaṃ. Appakaṃ hi
  onamadhikaṃ vā gaṇanupagaṃ na hotīti pañcasatānīti vuttaṃ. Tasmā
  ye ca attanāva attānaṃ aññamaññañca jīvitā voropesuṃ te
  ṭhapetvā avasesaputhujjanabhikkhū sabbe ca ariye ayaṃ jīvitā
  voropesīti veditabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 277]
      [134] Paṭisallānā vuṭṭhitoti ettha paṭisallānanti tehi
  tehi sattasaṅkhārehi paṭinivattitvā apasakkitvā sallānaṃ niliyanaṃ
  vivecanaṃ. Kāyacittehi tato vivittatā ekībhāvoti vuttaṃ hoti.
  Tenāha ekībhāvatoti. Pavivekatoti vuttaṃ hoti. Ekībhāvoti hi
  kāyacittaviveko vutto. Vuṭṭhitoti tato duvidhavivekato bhavaṅguppattiyā
  rūpārammaṇādisaṅkhārasamāyogena ca gahaṭṭhapabbajitādisattasamāgamena
  ca apeto. Uddesaṃ paripucchaṃ gaṇhantīti attano
  attano ācariyānaṃ santike gaṇhanti. Kāmaṃ dasānussatiggahaṇeneva
  ānāpānassatipi gahitā. Sā pana tattha sannipatitabhikkhūsu bahunnaṃ
  sappāyā patiṭṭhā ca. Tasmā puna gahitā. Tathāhi bhagavā
  tameva kammaṭṭhānaṃ tesaṃ bhikkhūnaṃ kathesi. Āhāre paṭikūlasaññā
  asubhakammaṭṭhānasadisī. Cattāro pana āruppā ādikammikānaṃ
  ananurūpāti tesaṃ idha aggahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ vesāliṃ upanissāyāti
  vesālinagaraṃ gocaragāmaṃ katvā. Upaṭṭhānasālāyanti dhammasabhāyaṃ.
  Muhuttenevāti satthari saddhamme ca gāravena upagatabhikkhūnaṃ
  vacanasamanantarameva uṭṭhahiṃsūti katvā vuttaṃ. Buddhakāle kira bhikkhū
  bhagavato sandesaṃ sirasā sampaṭicchituṃ ohitasotā viharanti.
  Yassāti yassa kattabbassa. Kālanti desanākālaṃ sandhāya vadati.
      [135] Arahattappattiyāti arahattappattiatthāya. Aññaṃ
-------------------------------------------------
[page 278]
  Pariyāyanti arahattādhigamatthāya aññaṃ kāraṇaṃ. Ācikkhantoti
  pasaṃsāpubbakaṃ desento. Pasaṃsā ca tattha abhirucijananena ussāhanatā.
  Taṃ hi sutvā bhikkhū bhagavā imaṃ samādhiṃ anekehi ākārehi
  pasaṃsati santo kirāyaṃ samādhi paṇīto ca asecanako ca sukho ca
  vihāro pāpadhamme ca ṭhānaso antaradhāpetīti sañjātābhiruciyo
  ussāhajātā sakkaccaṃ anuyuñjitabbaṃ paṭipajjitabbaṃ maññanti.
  Atthayojanākkamanti atthañca yojanākkamañca. Bhagavā attano
  paccayabhūtaṃ 1- samādhiṃ desanānubhāvena tesampi bhikkhūnaṃ āsannaṃ
  paccakkhañca karonto sampiṇḍanavasena ayampi khotiādimāha.
  Assāsappassāsapariggāhikāti dīgharassādivisesehi saddhiṃ assāsappassāse
  paricchijja gāhikā. Te ārabbha pavattāti attho. Idāni
  yathāvuttamatthaṃ pāliyā vibhāvento āha vuttaṃ hetantiādiṃ.
  Tattha assāso no passāsoti so soyeva attho paṭisedhena
  visesetvā vutto. Assāsavasenāti assāsaṃ ārammaṇaṃ katvāti
  vuttaṃ hoti. Passāsavasenāti etthāpi eseva nayo.
  Upaṭṭhānaṃ satīti apammussanatāya tameva assāsaṃ passāsañca
  upagantvā ṭhānaṃ sati nāmāti attho. Ettāvatā ānāpānesu
  sati ānāpānassatīti ayamattho vutto hoti. Idāni sativaseneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paccakkhabhūtaṃ.
-------------------------------------------------
[page 279]
  Puggalaṃ niddisitukāmena yo assasati tassupaṭṭhāti yo passasati
  tassupaṭṭhātīti vuttaṃ. Yo assasati tassa sati assāsaṃ
  upagantvā tiṭṭhati yo passasati tassa sati passāsaṃ upagantvā
  tiṭṭhatīti attho. Yuttoti sampayutto. Ānāpānassatiyanti
  ānāpānassatiyaṃ paccayabhūtāyanti attho. Purimasmiṃ hi atthe
  samādhissa satiyā sahajātādipaccayabhāvo vutto sampayuttavacanato.
  Dutiyasmiṃ pana upanissayabhāvo. Upacārajjhānasahagatā hi sati
  appanāsamādhissa upanissayo hotīti ubhayathāpi sahajātādīnaṃ
  sattannampi paccayānaṃ vasena paccayabhāvaṃ dasseti. Puna ca paraṃ udāyi
  akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā yathā paṭipannā me sāvakā
  cattāro satipaṭṭhāne bhāventītiādīsu uppādanavaḍḍhanaṭṭhena
  bhāvanāti vuccatīti tadubhayavasena atthaṃ dassento bhāvitoti
  uppādito vaḍḍhito vāti āha. Tattha bhāvaṃ vijjamānataṃ ito gatoti
  bhāvito. Uppādito paṭiladdhamattoti attho. Uppanno pana
  laddhāsevano bhāvito. Paguṇabhāvaṃ āpādito vaḍḍhitoti attho.
  Bahulīkatoti bahulaṃ pavattito. Tena āvajjanādivasībhāvappattimāha.
  Yo hi vasībhāvaṃ āpādito so icchiticchitakkhaṇe
  samāpajjitabbato punappunaṃ pavattiyati. Tena vuttaṃ punappunaṃ
  katoti. Yathā idheva bhikkhave samaṇo vivicceva kāmehīti evamādīsu
-------------------------------------------------
[page 280]
  Paṭhamapade vutto evasaddo dutiyādīsupi vuttoyeva hoti
  evamidhāpīti āha ubhayattha evasaddena niyamo veditabboti.
  Ubhayapadaniyamena laddhaguṇaṃ dassetuṃ ayaṃ hītiādi vuttaṃ.
  Asubhakammaṭṭhānanti asubhārammaṇaṃ jhānamāha. Taṃ hi asubhesu yogakammabhāvato
  yogino sukhavisesānaṃ kāraṇabhāvato ca asubhakammaṭṭhānanti vuccati.
  Kevalanti iminā ārammaṇaṃ nivatteti. Paṭivedhavasenāti
  jhānapaṭivedhavasena. Jhānaṃ hi bhāvanāvisesena ijjhantaṃ attano visayaṃ
  paṭivijjhantameva pavattati yathāsabhāvato paṭivijjhiyati vāti
  paṭivedhoti vuccati. Oḷārikārammaṇattāti vibhacchārammaṇattā.
  Paṭikūlārammaṇattāti jigucchitabbārammaṇattā. Pariyāyenāti
  kāraṇena lesantarena vā. Ārammaṇasantatāyāti anukkamena
  vicetabbataṃ pattārammaṇassa paramasukhumataṃ sandhāyāha. Sante hi
  sannisinne ārammaṇe pavattamāno dhammo sayampi sannisinnova
  hoti. Tenāha santo vūpasanto nibbutoti. Nibbutasabbapariḷāhoti
  attho. Ārammaṇasantatāya tadārammaṇānaṃ dhammānaṃ santatā
  lokuttaradhammārammaṇāhi paccavekkhaṇāhi dīpetabbā. Nāssa
  santapaṇītabhāvāvahaṃ kiñci secananti asecanako. Asecanakattā
  anāsittako. Anāsittakattāeva abbokiṇṇo asammisso
  parikammādinā. Tatoyeva pāṭiyekko visuṃyeveko. Āveṇiko
-------------------------------------------------
[page 281]
  Asādhāraṇo. Sabbametaṃ sarasatoeva santabhāvaṃ dassetuṃ vuttaṃ.
  Parikammaṃ vā santabhāvanimittaṃ. Parikammanti ca kasiṇakaraṇādi
  nimittuppādapariyosānaṃ. Tādisaṃ idha natthīti adhippāyo. Tadā
  hi kammaṭṭhānaṃ nirassādattā asantamappaṇītaṃ siyā. Upacārena
  vā natthi ettha santatāti yojanā. Yathā upacārakkhaṇe
  nīvaraṇavigamena aṅgapātubhāvena ca paresaṃ santatā hoti na evamimassa.
  Ayaṃ pana ādimanasi .pe. Paṇīto cāti yojanā. Kecīti
  uttaravihāravāsike sandhāyāha. Anāsittakoti upasecanena na
  āsittako. Tenāha ojavantoti. Ojavantasadisoti attho. Madhuroti
  iṭṭho. Cetasikasukhapaṭilābhasaṃvattanaṃ tikacatukkajjhānavasena upekkhāya
  vā santabhāvena sukhagatikattā sabbesampi vasena veditabbaṃ.
  Jhānasamuṭṭhānapaṇītarūpaphuṭṭhasarīratāvasena pana kāyikasukhapaṭilābhasaṃvattanaṃ
  daṭṭhabbaṃ. Tañca kho jhānato vuṭṭhitakāle. Imasmiṃ pakkhe
  appitappitakkhaṇeti idaṃ hetumhi bhummavacanaṃ daṭṭhabbaṃ.
  Avikkhambhiteti jhānena sakasantānato anīhaṭe appahīne.
  Akosallasambhūteti akosallaṃ vuccati avijjā tato sambhūte.
  Avijjāpubbaṅgamā hi sabbe pāpadhammā. Khaṇenevāti attano
  pavattikkhaṇeneva. Antaradhāpetīti ettha antaradhāpanaṃ vināsanaṃ.
  Taṃ pana jhānavatthukassa idhādhippetattā pariyuṭṭhānappahānaṃ hotīti
-------------------------------------------------
[page 282]
  Āha vikkhambhetīti. Vūpasametīti visesena upasameti. Visesena
  upasamanaṃ pana sammadeva upasamanaṃ hotīti āha suṭṭhu upasametīti.
  Nanu ca aññopi samādhi attano pavattikkhaṇeneva paṭipakkhadhamme
  antaradhāpeti vūpasameti atha kasmā ayameva samādhi evaṃ
  visesetvā vuttoti. Pubbabhāgato paṭṭhāya nānāvitakkavūpasamanasabbhāvato.
  Vuttaṃ hetaṃ ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāyāti.
  Apica tikkhapaññassa ñāṇuttarassetaṃ kammaṭṭhānaṃ
  ñāṇuttarassa ca kilesappahānaṃ itarehi sātisayaṃ yathā
  saddhādhimuttehi diṭṭhippattassa tasmā imaṃ visesaṃ sandhāya ṭhānaso
  antaradhāpeti vūpasametīti vuttaṃ. Athavā nimittapātubhāve sati
  khaṇeneva aṅgapātubhāvasabbhāvato ayameva samādhi ṭhānaso
  antaradhāpeti vūpasametīti vutto yathātaṃ mahato akālameghassa
  uṭṭhitassa dhārānipāte khaṇeneva paṭhaviyaṃ rajojallassa vūpasamo.
  Tenevāha seyyathāpi bhikkhave mahāakālamegho uṭṭhitotiādiṃ.
  Sāsanikassa jhānabhāvanā yebhuyyena nibbedhabhāgiyāva hotīti āha
  nibbedhabhāgiyattāti. Buddhānaṃ pana ekaṃsena nibbedhabhāgiyāva hoti.
  Imameva hi kammaṭṭhānaṃ bhāvetvā sabbepi sammāsambuddhā
  sammāsambodhiṃ adhigacchanti. Ariyamaggassa pādakabhūto ayaṃ samādhi
  anukkamena vaḍḍhitvā ariyamaggabhāvaṃ upagato viya hotīti āha
-------------------------------------------------
[page 283]
  Anupubbena ariyamaggavuḍḍhippattoti. Ayaṃ panattho
  virāganirodhapaṭinissaggānupassanānaṃ vasena sammadeva yujjati. Kathanti idaṃ
  pucchanākāravibhāvanapadaṃ. Pucchā cettha kathetukamyatāvasena aññesaṃ
  asambhavato. Sā ca uparidesanaṃ ārūḷhānaṃ sabbesaṃ
  pakāravisesānaṃ āmasanavasenāti imamatthaṃ dassento kathanti .pe.
  Kamyatāpucchāti āha. Kathaṃ bahulīkatoti etthāpi ānāpānassatisamādhīti
  padaṃ ānetvā sambandhitabbaṃ. Tattha kathanti
  ānāpānassatisamādhibahulīkāraṃ nānappakārato vitthāretukamyatāpucchā.
  Bahulīkato ānāpānassatisamādhīti tathā puṭṭhadhammanidassananti
  imamatthaṃ eseva nayoti imināyeva atidissati. Heṭṭhā papañcavasena
  vuttamatthaṃ sukhaggahaṇatthaṃ saṅgahetvā dassento ayaṃ panettha
  saṅkhepatthoti āha. Piṇḍanatthoti vuttaṃ hoti. Tamatthanti taṃ kathaṃ
  bhāvitotiādinā pucchāvasena saṅkhepato vuttamatthaṃ. Idha tathāgato
  loke upajjatītiādīsu idhasaddo lokaṃ upādāya vutto. Idheva
  tiṭṭhamānassātiādīsu okāsaṃ. Idhāhaṃ bhikkhave bhuttāvī assaṃ
  pavāritotiādīsu padapūraṇamattaṃ. Idha bhikkhu dhammaṃ
  pariyāpuṇātītiādīsu pana sāsanaṃ. Idha bhikkhave bhikkhūti idhāpi sāsanamevāti
  dassento bhikkhave imasmiṃ sāsane bhikkhūti vatvā tamevatthaṃ pākaṭaṃ
  katvā dassetuṃ ayaṃ hītiādimāha. Tattha
-------------------------------------------------
[page 284]
  Sabbappakārāanāpānassatisamādhinibbattakassāti sabbappakāraggahaṇaṃ soḷasa
  pakāre sandhāya. Te hi imasmiṃyeva sāsane. Bāhirakā hi jānantā
  ādito catuppakārameva jānanti. Tenāha aññasāsanassa
  tathābhāvapaṭisedhanoti. Yathāvuttassa puggalassa nissayabhāvapaṭisedhanoti
  attho. Etena idha bhikkhaveti idaṃ antogadhaevasaddanti dasseti.
  Santi hi ekapadānipi avadhāraṇāni yathā vāyubhakkhoti. Tenevāha
  idheva bhikkhave samaṇotiādiṃ. Paripuṇṇasamaṇakaraṇadhammo hi yo
  so sabbappakārāanāpānassatisamādhinibbattako. Parappavādāti
  paresaṃ aññatitthiyānaṃ nānappakārā vādā titthāyatanāni.
  Araññādikasseva bhāvanānurūpasenāsanataṃ dassetuṃ imassa hīti vuttaṃ.
  Duddamo damathaṃ anupagato goṇo kūṭagoṇo. Yathā thanehi sabbaso
  khīraṃ na paggharati evaṃ dohapaṭibandhīni kūṭadhenu. Assāti gopakassa.
  Rūpasaddādike paṭicca uppajjanakāssādo rūpārammaṇādiraso.
  Pubbe āciṇṇārammaṇanti pabbajitato pubbe anādimati saṃsāre
  paricitārammaṇaṃ. Upacāravasena upanisīdati appanāvasena upanipajjatīti
  yojetabbaṃ. Idhāti imasmiṃ sāsane. Nibandheyyāti bandheyya.
  Satiyāti sammadeva kammaṭṭhānasallakkhaṇavasappavattāya satiyā.
  Ārammaṇeti kammaṭṭhānārammaṇe. Daḷhanti thiraṃ. Yathā
  satokārissa upacārappanābhedo samādhi ijjhati tathā thāmagataṃ katvāti
-------------------------------------------------
[page 285]
  Attho. Muddhabhūtanti santatādivisesaguṇavantatāya buddhādīhi ariyeha
  sammā sevitabhāvato ca muddhasadisaṃ. Attamanti attho.
  Visesādhigamadiṭṭhadhammasukhavihārapadaṭṭhānanti sabbesaṃ buddhānaṃ ekaccānaṃ
  paccekabuddhānaṃ buddhasāvakānañca visesādhigamassa ceva aññakammaṭṭhānena
  adhigatavisesānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārassa ca padaṭṭhānabhūtaṃ.
  Vatthuvijjācariyo viya bhagavā yogīnaṃ anurūpanivāsaṭṭhānupadisanato.
  Bhikkhu dīpisadiso araññe ekako viharitvā paṭipakkhanimmathanena
  icchitatthasādhanato. Phalamuttamanti sāmaññaphalamāha.
  Parakkamajavayoggabhūminti bhāvanussāhajavassa yoggakaraṇabhūmibhūtaṃ. Evaṃ
  vuttalakkhaṇesūti abhidhammapariyāyena suttantapariyāyena ca vuttalakkhaṇesu.
  Rukkhasamīpanti yāvatā majjhantike kāle samantā chāyā pharati
  nivāte paṇṇāni patanti ettāvatā rukkhamūlanti vuccatīti evaṃ
  vuttaṃ rukkhassa samīpaṭṭhānaṃ. Avasesasattavidhasenāsananti pabbataṃ
  kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjanti evaṃ
  vuttaṃ. Ututtayānukulaṃ dhātucariyānukulanti gimhādiututtayassa
  semhādidhātuttayassa mohādicaritattayassa ca anukulaṃ. Tathāhi
  gimhakāle araññaṃ anukulaṃ sommasītalabhāvato. Hemante rukkhamūlaṃ
  himapātanivāraṇato. Vassakāle suññāgāraṃ vassanivārakagehasabbhāvato.
  Semhadhātukassa semhapakatikassa araññaṃ anukulaṃ dūraṃ
-------------------------------------------------
[page 286]
  Gantvā bhikkhācaraṇena semhassa vūpasamanato. Pittadhātukassa
  rukkhamūlaṃ sītavātasamphassasambhavato. Vātadhātukassa suññāgāraṃ
  anukulaṃ vātanivāraṇato. Mohacaritassa araññaṃ anukulaṃ.
  Mahāaraññe hi cittaṃ na saṅkucati vivaṭaṅgaṇabhāvato. Dosacaritassa
  rukkhamūlaṃ pasādanīyabhāvato. Rāgacaritassa suññāgāraṃ anukulaṃ
  visabhāgārammaṇānaṃ pavesanivāraṇato. Alīnānuddhaccapakkhikanti
  asaṅkocāvikkhepapakkhikaṃ. Sayanaṃ hi kosajjapakkhikaṃ. Ṭhānacaṅkamanāni
  uddhaccapakkhikāni. Na evaṃ nisajjā. Tatoevassā santatā.
  Nisajjāya daḷhabhāvaṃ pallaṅkābhujanena assāsappassāsānaṃ
  pavattanasukhataṃ uparimakāyassa ujukaṭṭhapanena ārammaṇapariggahupāyaṃ parimukhaṃ
  satiyā ṭhapanena dassento. Ūrubaddhāsananti ūrūnaṃ mithobandhanavasena 1-
  nisajjā. Heṭṭhimakāyassa anujukaṃ ṭhapanaṃ nisajjāvacaneneva
  bodhitanti. Ujuṃ kāyanti ettha kāyasaddo uparimakāyavisayoti
  āha uparimaṃ sarīraṃ ujukaṃ ṭhapetvāti. Tampana ujukaṃ
  ṭhapanaṃ sarūpato payojanato ca dassetuṃ aṭṭhārasātiādi vuttaṃ.
  Na paṇamantīti na oṇamanti. Na paripatatīti na vigacchati vīthiṃ
  na vilaṅgheti. Tatoeva pubbenāparaṃ visesuppattiyā vuḍḍhiṃ phātiṃ
  upagacchati. Idha parisaddo abhisaddena samānatthoti āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. adhobandhanavasena.
-------------------------------------------------
[page 287]
  Kammaṭṭhānābhimukhanti. Bahiddhā puthuttārammaṇato nivāretvā
  kammaṭṭhānaṃyeva purakkhitvāti attho. Parīti pariggahaṭṭho
  pariṇāyikātiādīsu viya. Niyyānaṭṭho paṭipakkhato niggamanaṭṭho. Tasmā
  pariggahitaniyyānanti sabbathā gahitāsammosaṃ pariccattasammosaṃ satiṃ
  katvā paramaṃ satinepakkaṃ upaṭṭhapetvāti attho.
      [136] Satovāti satiyā samannāgatoeva sarantoeva
  assasati. Nāssa kāci sativirahitā assāsappavatti hotīti attho.
  Sato passasatīti etthāpi sato passasatīti evasaddo ānetvā
  vattabbo. Satokārīti satoeva hutvā satiyāeva vā kātabbassa
  kattā karaṇasīlo vā. Battiṃsāya ākārehīti catūsu catukkesu
  āgatāni dīgharassādīni soḷasa padāni assāsappassāsavasena dvidhā
  vibhajitvā vuttehi dīghamassāsaṃ ādiṃ katvā paṭinissaggānupassī
  passāsapariyantehi battiṃsākārehi. Yadi satova assasati sato
  passasatīti etassa vibhaṅge vuttaṃ atha kasmā assasati passasaticceva
  avatvā satokārīti vuttaṃ. Ekarasaṃ desanaṃ kātukāmatāya.
  Paṭhamacatukke padadvayameva hi vattamānakālavasena āgataṃ
  itarāni anāgatakālavasena. Tasmā ekarasaṃ desanaṃ kātukāmatāya
  sabbattha satokārīcceva vuttaṃ. Dīghaṃ assāsavasenāti dīghāssāsavasena.
  Vibhattialopaṃ katvā niddeso. Dīghanti vā bhagavatā
-------------------------------------------------
[page 288]
  Vuttāssāsavasena. Cittassa ekaggataṃ avikkhepanti vikkhepassa
  paṭipakkhabhāvato avikkhepoti laddhanāmassa cittassa ekaggabhāvaṃ
  pajānato sati upaṭṭhitā ārammaṇaṃ upagantvā ṭhitā hoti.
  Tāya satiyā tena ñāṇenāti yathāvuttāya satiyā yathāvuttena ca
  ñāṇena. Idaṃ vuttaṃ hoti dīghaṃ assāsaṃ ārammaṇabhūtaṃ
  avikkhittacittassa asammohato vā pajānantassa tattha sati
  upaṭṭhitāeva hoti taṃ sampajānantassa ārammaṇakaraṇavasena
  asammohavasena vā sampajaññaṃ tadiminā satisampajaññena taṃsamaṅgī
  yogāvacaro satokārī nāma hotīti. Paṭinissaggānupassī
  assāsavasenāti paṭinissaggānupassī hutvā assasanassa vasena.
  Paṭinissaggānupassiassāsavasenāti vā pāṭho. Tassa paṭinissaggānupassino
  assāsā paṭinissaggānupassiassāsā tesaṃ vasenāti
  attho. Anto uṭṭhitasasanaṃ assāso bahi uṭṭhitasasanaṃ passāsoti
  āha assāsoti bahi nikkhamanavātotiādiṃ. Suttantaṭṭhakathāyampana
  bahi uṭṭhahitvāpi anto sasanato assāso anto uṭṭhahitvāpi
  bahi sasanato passāsoti katvā uppaṭipāṭiyā vuttaṃ. Athavā
  mātukucchiyaṃ bahi nikkhamituṃ aladdhokāso nāsikāvāto mātukucchito
  nikkhantamatte paṭhamaṃ bahi nikkhamatīti vinayaṭṭhakathāyaṃ uppattikkamena
  ādimhi sāso assāsoti bahi nikkhamanavāto vutto. Tenevāha
-------------------------------------------------
[page 289]
  Sabbesampi gabbhaseyyakānantiādiṃ. Suttantaṭṭhakathāyampana pavattiyaṃ
  bhāvanārambhasamaye paṭhamaṃ nāsikāvātassa anto ākaḍḍhitvā pacchā
  bahi visajjanato pavattikkamena ādimhi sāso assāsoti anto
  pavisanavāto vutto. Suttantanayoyeva cettha assāsādimajjhapariyosānaṃ
  satiyā anugacchato ajjhattaṃ vikkhepagatena cittena kāyopi
  cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca
  passāsādimajjhapariyosānaṃ satiyā anugacchato bahiddhā vikkhepagatena cittena
  kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā cāti
  imāya pāliyā sameti. Bhāvanārambhe pavattikkamasseva icchitattā
  sundarataroti vadanti. Tāluṃ āhacca nibbāyatīti tāluṃ āhacca
  nirujjhati. Tena kira sampatijāto bāladārako khipitaṃ karoti.
  Evantāvātiādi yathāvuttassa atthassa nigamanaṃ. Keci evaṃ
  tāvāti anena pavattikkamena assāso bahi nikkhamanavātoti
  gahetabbanti adhippāyoti vadanti. Addhānavasenāti kāladdhānavasena.
  Ayaṃ hi addhānasaddo kālassa desassa ca vācako. Tattha desaddhānaṃ
  udāharaṇabhāvena dassetvā kāladdhānassa vasena assāsappassāsānaṃ
  dīgharassataṃ vibhāvetuṃ yathā hītiādi vuttaṃ. Tattha okāsaddhānanti
  okāsabhūtaṃ addhānaṃ. Pharitvāti byāpetvā. Cuṇṇavicuṇṇāpi
  anekakalāpabhāvena. Dīghamaddhānanti dīghaṃ padesaṃ. Tasmāti saṇikaṃ
-------------------------------------------------
[page 290]
  Pavattiyā dīghasantānatāya dīghāti vuccanti. Ettha ca hatthiādisarīre
  sunakhādisarīre ca assāsappassāsānaṃ desaddhānavisiṭṭhena
  kāladdhānavaseneva dīgharassatā vuttāti veditabbā saṇikaṃ pūretvā
  saṇikameva nikkhamanti sīghaṃ pūretvā sīghameva nikkhamantīti vacanato.
  Manussesūti samānappamāṇesupi manussasarīresu. Dīghaṃ assasantīti
  dīghaṃ assāsappabandhaṃ pavattentīti attho. Passasantīti etthāpi
  eseva nayo. Sunakhasasādayo viya rassaṃ assasanti passasanti
  cāti yojanā. Idampana dīghaṃ rassañca assasanaṃ passasanañca
  tesaṃ sattānaṃ sarīrasabhāvoti daṭṭhabbaṃ. Tesanti sattānaṃ. Teti
  assāsappassāsā. Ittaramaddhānanti rassakaṃ kālaṃ. Navahākārehīti
  bhāvanamanuyuñjantassa pubbenāparaṃ aladdhavisesassa kevalaṃ
  addhānavasena ādito vuttā tayo ākārā. Te ca kho ekacco
  assāsaṃ suṭṭhu sallakkheti ekacco passāsaṃ ekacco
  tadubhayanti imesaṃ tiṇṇaṃ puggalānaṃ vasena. Keci pana assasatipi
  passasatipīti ekajjhaṃ vacanaṃ bhāvanāya nirantaraṃ pavattidassanatthanti
  vadanti. Chandavasena pubbe viya tayo tathā pāmujjavasenāti
  imehi navahi ākārehi. Kāmañcettha ekassa puggalassa
  tayoeva ākārā labbhanti tantivasena pana sabbesaṃ pāliṃ
  ārūḷhattā tesaṃ vasena parikammassa kātabbattā ca tatrāyaṃ bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 291]
  Navahākārehīti vuttaṃ. Evaṃ pajānatoti evaṃ yathāvuttehi ākārehi
  assāsappassāse pajānato tattha manasikāraṃ pavattentassa.
  Ekenākārenāti dīghaṃ assāsādīsu catūsu ākāresu ekena
  ākārena navasu tīsu vā ekena. Tathāhi vakkhati
    dīgho rasso ca assāso passāsopi ca tādiso
    cattāro vaṇṇā vattanti nāsikagge va bhikkhunoti.
  Ayaṃ bhāvanā assāsappassāsakāyānupassanāti katvā vuttaṃ
  kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā sampajjatīti. Idāni pālivaseneva te
  nava ākāre bhāvanāvidhiñca dassetuṃ yathāhātiādi āraddhaṃ.
  Tattha kathaṃ pajānātīti pajānanavidhiṃ kathetukamyatāya pucchati. Dīghaṃ
  assāsanti vuttalakkhaṇaṃ dīghaṃ assāsaṃ. Addhānasaṅkhāteti
  addhānanti saṅkhagate dīghe kāle. Dīghaṃ khaṇanti attho.
  Koṭṭhāsapariyāyo vā saṅkhātasaddo theyyasaṅkhātantiādīsu viya. Tasmā
  addhānasaṅkhāteti addhānakoṭṭhāse desabhāgeti attho. Chando
  uppajjatīti bhāvanāya pubbenāparaṃ visesaṃ āvahantiyā
  laddhassādattā tattha sātisayo kattukāmatālakkhaṇo kusalacchando
  uppajjati. Chandavasenāti tathāpavattacchandassa vasena savisesaṃ
  bhāvanamanuyuñjantassa kammaṭṭhānaṃ vuḍḍhiṃ phātiṃ gamentassa. Tato
  sukhumataranti yathāvuttacchandappavattiyā purimato sukhumataraṃ.
-------------------------------------------------
[page 292]
  Bhāvanābalena hi paṭippassaddhadarathapariḷāhatāya kāyassa assāsappassāsā
  sukhumatarā hutvā pavattanti. Pāmujjaṃ uppajjatīti assāsappassāsānaṃ
  sukhumatarabhāvena ārammaṇassa santatāya kammaṭṭhānassa ca
  vīthipaṭipannatāya bhāvanācittasahagato pamodo khuddakādibhedā
  taruṇapīti uppajjati. Cittaṃ vivaṭṭatīti anukkamena assāsappassāsānaṃ
  ativiya sukhumatarabhāvappattiyā anupaṭṭhahane vicetabbākārappattehi
  tehi cittaṃ vinivaṭṭatīti keci. Bhāvanābalena pana sukhumatarabhāvappattesu
  assāsappassāsesu tattha paṭibhāganimitte uppanne
  pakatiassāsappassāsato cittaṃ nivaṭṭati. Upekkhā saṇṭhātīti tasmiṃ
  paṭibhāganimitte upacārappanābhede samādhimhi uppanne
  punajjhānanibbattanatthaṃ byāpārābhāvato ajjhupekkhaṇaṃ hoti. Sā panāyaṃ
  upekkhā tatramajjhattupekkhāti veditabbā. Imehi navahākārehīti
  imehi yathāvuttehi navahi ākārehi pavattā. Dīghaṃ
  assāsappassāsā kāyoti dīghākārā assāsappassāsā cuṇṇavicuṇṇāpi
  samūhaṭṭhena kāyo. Assāsappassāse nissāya uppannanimittampettha
  assāsappassāsasāmaññavasena vuttaṃ. Upaṭṭhānaṃ satīti taṃ
  ārammaṇaṃ upagantvā tiṭṭhatīti sati upaṭṭhānaṃ nāma. Anupassanā
  ñāṇanti samathavasena nimittassa anupassanā vipassanāvasena
  assāsappassāse tannissayañca kāyaṃ rūpanti cittaṃ taṃsampayuttadhamme ca
-------------------------------------------------
[page 293]
  Arūpanti vavaṭṭhapetvā nāmarūpassa anupassanā ca ñāṇaṃ tattha
  yathābhūtāvabodho. Kāyo upaṭṭhānanti so kāyo ārammaṇakaraṇavasena
  upagantvā sati ettha tiṭṭhatīti upaṭṭhānaṃ nāma. Ettha ca
  kāyo upaṭṭhānanti iminā itarakāyassāpi saṅgaho hoti
  tathāvuttasammasanacārassāpi idha icchitattā. No satīti so kāyo
  sati nāma na hoti. Sati upaṭṭhānañceva sati ca saraṇaṭṭhena
  upatiṭṭhanaṭṭhena ca. Tāya satiyāti yathāvuttāya satiyā. Tena
  ñāṇenāti yathāvuttena ñāṇena. Taṃ kāyanti taṃ
  assāsappassāsakāyañceva tannissayarūpakāyañca. Anupassatīti
  jhānasampayuttañāṇena ceva vipassanāñāṇena ca anu anu passati.
  Tena vuccati kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanāti tena
  anupassanena yathāvutte kāye ayaṃ kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanāti
  vuccati. Idaṃ vuttaṃ hoti yā ayaṃ yathāvutte assāsappassāsakāye
  tassa nissayabhūte karajakāye ca kāyasseva anupassanā anudakabhūtāya
  marīciyā udakānupassanā viya na aniccādisabhāve kāye
  niccādibhāvānupassanā athakho yathārahaṃ aniccadukkhānattāsubhabhāvasseva
  anupassanā athavā kāye ahanti vā mamanti vā itthīti
  vā purisoti vā gahetabbassa kassaci abhāvato tādisaṃ
  ananupassitvā kāyamattasseva anupassanā kāyānupassanā tāya
-------------------------------------------------
[page 294]
  Sampayuttā satiyeva upaṭṭhānaṃ satipaṭṭhānaṃ tassa bhāvanā vaḍḍhanā
  kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanāti. Eseva nayoti navahi
  ākārehītiādinā vuttavidhiṃ rassapade atidissati. Etthāti etasmiṃ
  yathādassite kathaṃ dīghaṃ assasantotiādinā āgate pālinaye. Idhāti
  imasmiṃ rassapadavasena āgate pālinaye. Ayanti yogāvacaro.
  Addhānavasenāti dīghakālavasena. Ittaravasenāti parittakālavasena.
  Imehi ākārehīti imehi navahi ākārehi. Tādisoti dīgho
  rasso ca. Cattāro vaṇṇāti cattāro ākārā te ca
  dīghādayoeva. Nāsikagge va bhikkhunoti gāthāsukhatthaṃ rassaṃ katvā
  vuttaṃ. Nāsikagge vāti vāsaddo aniyamattho. Tena uttaroṭṭhaṃ
  saṅgaṇhāti.
      [137] Sabbakāyapaṭisaṃvedīti sabbassa kāyassa paṭi paṭi paccekaṃ
  sammadeva vedanasīlo jānanasīlo. Tassa vā paṭi paṭi sammadeva
  vedo etassa atthi taṃ vā paṭi paṭi sammadeva vedamānoti
  attho. Tattha sabbaggahaṇena assāsādikāyassa anavasesapariyādāne
  siddhepi anekakalāpasamudāyabhāvato tassa sabbesampi bhāgānaṃ
  saṃvedanadassanatthaṃ paṭisaddaggahaṇaṃ tattha sakkaccakāribhāvadassanatthaṃ
  saṃsaddaggahaṇanti imamatthaṃ dassento sakalassātiādimāha.
  Tattha yathā samānesupi assāsappassāsesu yogino paṭipattividhāne
-------------------------------------------------
[page 295]
  Paccekaṃ sakkaccaṃyeva paṭipajjitabbanti dassetuṃ visuṃ desanā katā
  evaṃ tamevatthaṃ dīpetuṃ satipi atthassa samānatāya sakalassātiādinā
  padadvayassa visuṃ visuṃ atthavaṇṇanā katāti veditabbaṃ. Pākaṭaṃ
  karontoti vibhūtaṃ karonto. Sabbaso vibhāventoti attho.
  Pākaṭakaraṇaṃ vibhāvanaṃ tattha asammuyhanañāṇeneva nesaṃ pavattanena
  hotīti dassento evaṃ viditaṃ karontotiādimāha. Tattha
  tasmāti yasmā ñāṇasampayuttacitteneva assāsappassāse pavatteti
  na vippayuttacittena tasmā evaṃbhūto sabbakāyapaṭisaṃvedī
  assasissāmi passasissāmīti sikkhatīti vuccati buddhādīhīti yojanā.
  Cuṇṇavigateti anekakalāpatāya cuṇṇavicuṇṇabhāvena visaṭe. Ādi
  pākaṭo hoti satiyā ñāṇassa ca vasena tathā 1- pubbābhisaṅkhārassa
  pavattattā. Tādisena bhavitabbanti catutthapuggalasadisena bhavitabbaṃ.
  Pageva satiṃ ñāṇañca paccupaṭṭhapetvā tīsupi ṭhānesu ñāṇasampayuttameva
  cittaṃ pavattetabbanti adhippāyo. Evanti vuttappakārena
  sabbakāyapaṭisaṃvedanavaseneva. Ghaṭatīti ussahati. Vāyamatīti
  vāyāmaṃ karoti. Manasikāraṃ pavattetīti attho. Tathābhūtassāti
  ānāpānassatiṃ bhāventassa. Saṃvaroti sati vīriyampi
  vā. Tāya satiyāti yā sā ānāpāne ārabbha pavattā sati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. katapubbābhisaṅkhārassa.
-------------------------------------------------
[page 296]
  Tāya. Tena manasikārenāti yo so tattha satipubbaṅgamo
  bhāvanāmanasikāro tena saddhinti adhippāyo. Āsevatīti tisso sikkhāyoti
  vutte adhikusaladhamme āsevati. Tadāsevanaṃ hettha sikkhananti
  adhippetaṃ. Purimanayeti purimasmiṃ bhāvanānaye. Paṭhamavatthudvayeti
  adhippāyo. Tatthāpi kāmaṃ ñāṇuppādanaṃ labbhateva assāsappassāsānaṃ
  yāthāvato dīgharassabhāvāvabodhasabbhāvato. Tathāpi taṃ
  na dukkaraṃ yathā pavattānaṃ tesaṃ gahaṇamattabhāvatoti tattha
  vattamānakālappayogo kato. Idaṃ pana dukkaraṃ purisassa khuradhārāyaṃ
  gamanasadisaṃ. Tasmā sātisayenettha pubbābhisaṅkhārena bhavitabbanti
  dīpetuṃ anāgatakālappayogo katoti imamatthaṃ dassetuṃ tattha
  yasmātiādi vuttaṃ. Tattha ñāṇuppādanādīsūti ādisaddena
  kāyasaṅkhārapassambhanapītipaṭisaṃvedanādiṃ saṅgaṇhāti. Keci panettha
  saṃvarasamādānānaṃ saṅgahoti vadanti.
      [138] Kāyasaṅkhāranti assāsappassāsaṃ. So hi
  cittasamuṭṭhānopi samāno karajakāyapaṭibaddhavuttitāya tena saṅkhariyatīti
  kāyasaṅkhāroti vuccati. Yo pana kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāroti
  evamāgato kāyasaṅkhāro cetanālakkhaṇo satipi dvārantaruppattiyaṃ
  yebhuyyavuttiyā tabbahulavuttiyā ca kāyadvārena lakkhito so idha
  nādhippeto. Passambhentotiādīsu pacchimaṃ pacchimaṃ padaṃ purimassa
-------------------------------------------------
[page 297]
  Purimassa atthavacanaṃ. Tasmā passambhanaṃ nāma vūpasamanaṃ tañca
  tathāpayoge asati uppajjanārahassa oḷārikassa kāyasaṅkhārassa
  payogasampattiyā anuppādananti daṭṭhabbaṃ. Tatrāti oḷārikaṃ
  kāyasaṅkhāraṃ passambhentoti ettha. Apariggahitakāleti
  kammaṭṭhānassa anāraddhakāle. Tatoeva kāyacittānampi
  apariggahitakāle. Nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyāti hi
  iminā kāyapariggaho. Parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvāti iminā
  cittapariggaho vutto. Tenevāha kāyopi cittampi pariggahitā
  hontīti. Kāyoti karajakāyo. Sadarathāti sapariḷāhā. Sā ca
  nesaṃ sadarathatā garubhāvena viya oḷārikatāya avinābhāvinīti āha
  oḷārikāti. Balavatarāti mahabbalā thūlā. Santā hontīti
  cittaṃ tāva bahiddhā vikkhepābhāvena ekaggaṃ hutvā kammaṭṭhānaṃ
  pariggahetvā pavattamānaṃ santaṃ hoti vūpasantaṃ. Tatoeva
  taṃsamuṭṭhānā rūpadhammā lahumudukammaññabhāvappattā tadanuguṇatāya
  sesaṃ tisantatirūpanti evaṃ citte kāye ca vūpasante pavattamāne
  taṃnissitā assāsappassāsā santasabhāvā anukkamena sukhumasukhumatarasukhumatamā
  hutvā pavattanti. Tena vuttaṃ yadā panassa kāyopītiādi.
  Passambhemīti paṭhamāvajjanā. Ābhujanaṃ ābhogo.
  Sammā anuāharaṇaṃ samannāhāro. Tasmiṃyeva atthe aparāparaṃ
-------------------------------------------------
[page 298]
  Pavattāavajjanā tasseva atthassa manasikaraṇaṃ citte ṭhapanaṃ
  manasikāro. Vīmaṃsā paccavekkhaṇā. Sāraddheti sadarathe
  sapariḷāhe. Adhimattanti balavaṃ oḷārikaṃ. Liṅgavipallāsena vuttaṃ.
  Kāyasaṅkhāro hi adhippeto. Adhimattaṃ hutvā pavattatīti
  kiriyāvisesanaṃ vā etaṃ. Sukhumanti etthāpi eseva nayo. Kāyamhīti
  ettha citte cāti ānetvā sambandhitabbaṃ. Paṭhamajjhānato
  vuṭṭhāya kariyamānaṃ dutiyajjhānassa nānāvajjanaṃ parikammaṃ paṭhamajjhānaṃ
  viya dūrasamussāritapaṭipakkhanti katvā taṃsamuṭṭhāno kāyasaṅkhāro
  paṭhamajjhāne ca dutiyajjhānupacāre ca oḷārikoti taṃsadiso vutto.
  Esa nayo sesupacāradvayepi. Athavā dutiyajjhānādīnaṃ adhigamāya paṭipajjato
  dukkhāpaṭipadādivasena kilamato yogino kāyakilamathacittupaghātādivasena
  vitakkādisaṅkhobhena sapariphandatāya ca cittappavattiyā
  dutiyajjhānādiupacāresu kāyasaṅkhārassa oḷārikatā veditabbā.
  Atisukhumoti aññattha labbhamāno kāyasaṅkhāro catutthajjhāne
  atikkantasukhumo. Sukhumabhāvopissa tattha natthi kuto oḷārikatā
  appavattanato. Tenāha appavattimeva pāpuṇātīti. Lābhissa
  sato anupubbasamāpattisamāpajjanavelaṃ ekāsaneneva vā sabbesaṃ
  jhānānaṃ paṭilābhaṃ sandhāya majjhimabhāṇakā heṭṭhimaheṭṭhimajjhānato
  uparūparijjhānupacārepi sukhumataraṃ icchanti. Tattha hi sopacārānaṃ
-------------------------------------------------
[page 299]
  Jhānānaṃ uparūpari visesavantatā santatā ca sambhaveyya.
  Ekāvajjanupacāraṃ vā sandhāya evaṃ vuttaṃ. Evaṃ hi heṭṭhāvuttavādena
  imassa vādassa avirodho siddho bhinnavisayattā. Sabbesaṃyevāti
  ubhayesampi. Yasmā te sabbepi vuccamānena vidhinā
  passaddhimicchantiyeva. Apariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro pariggahitakāle
  paṭippassambhatīti idaṃ sadisasantānatāya vuttaṃ. Na hi teeva
  oḷārikā assāsādayo sukhumā honti. Passambhanākāro pana
  tesaṃ heṭṭhā vuttoyeva. Mahābhūtapariggahe sukhumoti catuddhātumukhena
  vipassanābhinivesaṃ sandhāya vuttaṃ. Sakalarūpapariggahe sukhumo
  bhāvanāya uparūpari paṇītabhāvato. Tenevāha rūpārūpapariggahe
  sukhumoti. Lakkhaṇārammaṇikavipassanāyāti kalāpasammasanamāha.
  Nibbidānupassanato paṭṭhāya balavavipassanā tato oraṃ
  dubbalavipassanā. Pubbe vuttanayenāti apariggahitakāletiādinā
  samathanaye vuttanayena. Apariggahe pavatto kāyasaṅkhāro mahābhūtapariggahe
  paṭippassambhatītiādinā vipassanānayepi paṭippassaddhi yojetabbāti
  vuttaṃ hoti.
      [139] Assāti imassa passambhayaṃ kāyasaṅkhāranti padassa.
  Codanāsodhanāhīti anuyogaparihārehi. Evanti idāni
  vuccamānākārena. Kathanti yaṃ idaṃ passambhayaṃ .pe. Sikkhatīti vuttaṃ taṃ
-------------------------------------------------
[page 300]
  Kathaṃ. Kena pakārena kāyasaṅkhārassa passambhanaṃ yogino ca sikkhanaṃ
  hotīti kathetukāmatāya pucchitvā kāyasaṅkhāre sarūpato oḷārikasukhumato
  vūpasamato anuyogaparihārato ca dassetuṃ katame
  kāyasaṅkhārātiādi āraddhaṃ. Tattha kāyikāti rūpakāye bhavā.
  Kāyapaṭibaddhāti kāyasannissitā. Kāye sati honti asati na
  honti. Tatoeva te akāyasamuṭṭhānāpi kāyena saṅkhariyantīti
  kāyasaṅkhārā. Passambhentoti oḷārikaṃ paṭippassambhento.
  Sesapadadvayaṃ tasseva vevacanaṃ. Oḷārikaṃ hi kāyasaṅkhāraṃ
  avūpasantasabhāvaṃ sannisīdāpento passambhentoti vuccati.
  Anuppādanirodhaṃ pāpento nirodhentoti. Suṭṭhu santasabhāvaṃ nayanto
  vūpasamentoti. Yathārūpehīti yādisehi. Kāyasaṅkhārehīti oḷārikehi
  kāyasaṅkhārehi. Ānamanāti abhimukhena kāyassa namanā.
  Vinamanāti visuṃ visuṃ passato namanā. Sannamanāti sabbato suṭṭhu
  vā namanā. Paṇamanāti pacchato namanā. Iñjanādīni
  ānamanādīnaṃ vevacanāni. Adhimattāni vā abhimukhacalanādīni
  ānamanādayo. Mandāni iñjanādayo. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāranti
  tathārūpaṃ ānamanādīnaṃ kāraṇabhūtaṃ oḷārikaṃ kāyasaṅkhāraṃ paṭippassambhento.
  Tasmiṃ hi passambhite ānamanādayopi passambhitāeva
-------------------------------------------------
[page 301]
  Honti. Santaṃ sukhumanti yathārūpehi kāyasaṅkhārehi kāyassa
  aparipphandanahetūhi ānamanādayo na honti tathārūpaṃ darathābhāvato santaṃ
  anoḷārikatāya sukhumaṃ. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāranti sāmaññato
  ekaṃ katvā vadati. Athavā pubbe oḷārikoḷārikaṃ kāyasaṅkhāraṃ
  paṭippassambhento anukkamena kāyassa aparipphandanahetubhūte
  sukhumasukhumatare uppādetvā tepi paṭippassambhetvā paramasukhumatāya
  koṭippattaṃ yaṃ kāyasaṅkhāraṃ paṭippassambheti taṃ sandhāya vuttaṃ
  santaṃ sukhumaṃ passambhayaṃ kāyasaṅkhāranti. Itītiādi codakavacanaṃ.
  Tattha itīti pakāratthe nipāto. Kirāti arucisūcane. Evaṃ ceti
  attho. Ayaṃ hettha adhippāyo vuttappakārena yadi sati sukhumaṃpi
  kāyasaṅkhāraṃ passambhetīti. Evaṃ santeti evaṃ sati tayā
  vuttākāre labbhamāne. Vātūpaladdhiyāti vātassa upaladdhiyā. Casaddo
  samuccayattho. Assāsādivātārammaṇassa cittassa pabhāvanā
  uppādanā pavattanā na hoti te ce tena passambhetabbāti
  adhippāyo. Assāsappassāsānañca pabhāvanāti oḷārike
  assāsappassāse bhāvanāya paṭippassambhetvā sukhumānaṃ tesaṃ pabhāvanā ca
  na hoti ubhayesaṃ tesaṃ tena paṭippassambhetabbato. Ānāpānassatiyāti
  ānāpānārammaṇāya satiyā ca pavattanaṃ na hoti
  ānāpānānaṃ abhāvato. Tatoeva taṃsampayuttassa
-------------------------------------------------
[page 302]
  Ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā uppādanāpi na hoti. Na hi kadāci
  ārammaṇena vinā sārammaṇā dhammā sambhavanti. Na ca nantanti 1-
  ettha nanti nipātamattaṃ. Taṃ vuttavidhānaṃ samāpattiṃ paṇḍitā
  paññavanto na ceva samāpajjantipi tato na vuṭṭhahantipīti yojanā.
  Evaṃ codako sabbena sabbaṃ abhāvupanayanaṃ passambhananti adhippāyena
  codesi. Puna iti kirātiādi yathāvuttāya codanāya
  visajjanā. Tattha kirāti yadīti etassa atthe nipāto. Iti
  kira sikkhati mayā vuttākārena yadi sikkhatīti attho. Evaṃ santeti
  evaṃ passambhane sati. Pabhāvanā hotīti yadipi oḷārikā
  kāyasaṅkhārā paṭippassambhanti sukhumā pana atthevāti anukkamena
  paramasukhumabhāvappattassa vasena nimittuppattiyā ānāpānassatiyā
  ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā ijjhatevāti adhippāyo.
  Yathā kathaṃ viyāti yathāvuttavidhānaṃ taṃ kathaṃ viya daṭṭhabbaṃ. Atthi
  kiñci tadatthasampaṭipādane opammanti adhippāyo. Idāni opammaṃ
  dassetuṃ seyyathāpītiādi vuttaṃ. Tattha seyyathāpīti opammatthe
  nipāto. Kaṃseti kaṃsabhājane. Nimittanti nimittassa. Tesaṃ
  saddānaṃ pavattākārassāti attho. Sāmiatthe hi idaṃ
  upayogavacanaṃ. Suggahitattāti suṭṭhu gahitattā. Sumanasikatattāti suṭṭhu
  citte ṭhapitattā. Sūpadhāritattāti sammadeva upadhāritattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhakathāyampana na ca tanti ettakameva dissati.
-------------------------------------------------
[page 303]
  Sallakkhitattā. Sukhumakā saddāti anurave āha ye appakā.
  Appattho hi ayaṃ kasaddo. Sukhumasaddanimittārammaṇatāpīti sukhumo
  saddova nimittaṃ sukhumasaddanimittaṃ tadārammaṇatāyapi. Kiṃ vuttaṃ
  hoti. Kāmaṃ tadā sukhumāpi saddā niruddhā saddanimittassa
  pana suggahitattā sukhumatarasaddanimittārammaṇabhāvenāpi cittaṃ
  pavattati. Ādito paṭṭhāya hi tassa niruddhassa saddassa nimittaṃ
  avikkhittena cittena upadhārentassa anukkamena pariyosāne
  atisukhumasaddanimittampi ārammaṇaṃ katvā cittaṃ pavattateva. Cittaṃ
  na vikkhepaṃ gacchatīti tasmiṃ yathāupaṭṭhite nimitte samādhānasabbhāvato.
  Evaṃ santetiādi vuttassevatthassa nigamanavasena vuttaṃ.
  Tattha yassa suttapadassa saddhiṃ codanāsodhanāhi attho vutto taṃ
  uddharitvā kāyānupassanāsatipaṭṭhānāni vibhāgato dassetuṃ
  passambhayantiādi vuttaṃ. Tattha passambhayaṃ kāyasaṅkhāranti
  vuttāssāsappassāsā kāyoti yojanā veditabbā. Athavā
  passambhayaṃ kāyasaṅkhāranti ettha assāsappassāsā kāyoti evamattho
  daṭṭhabbo. Mahāsatipaṭṭhānasutte kāyānupassanaṃ kathentena
  paṭhamacatukkasseva vuttattā ānāpānassatisuttepi yasmiṃ samaye bhikkhave
  bhikkhu dīghaṃ vā assasanto dīghaṃ assasāmīti pajānāti .pe.
  Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmīti sikkhati kāye kāyānupassī
-------------------------------------------------
[page 304]
  Bhikkhave tasmiṃ samaye bhikkhu viharatīti vuttattā ca kāyānupassanāvasena
  vuttassa paṭhamacatukkassāti vuttaṃ. Ādikammikassa kammaṭṭhānavasenāti
  samathakammaṭṭhānaṃ sandhāya vuttaṃ. Vipassanākammaṭṭhānaṃ
  pana itaracatukkesupi labbhateva. Etthāti paṭhamacatukke. Saha
  paṭisambhidāhīti nidassanamattametaṃ. Paññavantānaṃ pana
  upanissayasampannānaṃ abhiññāpi sijjhatiyeva.
      [140] Catubbidhanti pāṭimokkhasaṃvarādivasena catubbidhaṃ.
  Anāpajjananti sattannaṃ āpattikkhandhānaṃ aññatarassa anāpajjanaṃ.
  Āpannavuṭṭhānanti āpannasappaṭikkammāpattito yathādhammaṃ
  paṭikkammakaraṇena vuṭṭhānaṃ. Desanāgāminito desanāya vuṭṭhānagāminito
  parivāsādivinayakammakaraṇena vuṭṭhānanti vuttaṃ hoti. Desanāyapi
  hi āpannāpattito vuṭṭhānaṃ hotīti sāpi vuṭṭhāneneva saṅgahitā.
  Kilesehi ca appaṭipīḷananti kodho upanāho makkho palāso issā
  macchariyaṃ māyā sātheyyaṃ thamtho sārambho māno atimāno mado
  pamādoti evamādīhi pāpadhammehi appaṭipīḷanaṃ. Tesaṃ
  anuppādananti vuttaṃ hoti. Yamidaṃ abhisamācārikasīlaṃ vuccatīti
  sambandho. Dveasītikkhandhakavattāni cuddasavidhaṃ mahāvattanti ettha
  mahāvattāni nāma vattakkhandhake vuttāni āgantukavattaṃ
  āvāsikagamikānumodanabhattaggapiṇḍacārikāaraññakasenāsanajantāghara
-------------------------------------------------
[page 305]
  Vaccakuṭiupajjhāyasaddhivihārikāacariyāntevāsikavattanti cuddasa vattāni.
  Tato aññāni pana kadāci tajjanīyakammakatādikāleyeva
  caritabbāni dvāsītikkhandhakavattāni na sabbāsu avatthāsu caritabbāni
  tasmā mahāvattesu agaṇitāni. Tattha pārivāsikānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ
  paññapessāmīti ārabhitvā na upasampādetabbaṃ .pe. Na chamāyaṃ
  caṅkamante caṅkame caṅkamitabbanti vuttavattāni chassaṭṭhī tato
  paraṃ na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikavuḍḍhatarena bhikkhunā
  saddhiṃ mūlāyapaṭikassanārahena mānattārahena mānattacārikena
  abbhānārahena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vatthabbantiādinā
  vuttāni pakatatte caritabbehi anaññattā visuṃ tāni
  agaṇetvā pārivāsikavuḍḍhatarādīsu puggalantaresu caritabbattā tesaṃ
  vasena sampiṇḍetvā ekekaṃ katvā gaṇitāni pañcāti ekasattativattāni
  ukkhepanīyakammakatavattesu vattapaññāpanavasena vuttaṃ na
  pakatattassa bhikkhuno abhivādanaṃ .pe. Nahāne piṭṭhiparikammaṃ
  sāditabbanti idaṃ abhivādanādīnaṃ asādiyanaṃ ekaṃ na pakatatto bhikkhu
  sīlavipattiyā anuddhaṃsetabbotiādīni ca dasāti evametāni
  dvāsīti. Etesveva pana kānici tajjanīyakammādivattāni kānici
  pārivāsikādivattānīti aggahitaggahaṇena dvāsītieva. Aññattha pana
  aṭṭhakathāpadese appakaṃ onamadhikaṃ vā gaṇanupagaṃ na hotīti
-------------------------------------------------
[page 306]
  Asītikkhandhakavattānīti vuccati. Abhisamācārikasīlanti ettha abhisamācāroti
  uttamasamācāro. Abhisamācārova abhisamācārikaṃ. Abhisamācāraṃ
  vā ārabbha paññattaṃ abhisamācārikaṃ. Tadeva sīlanti
  abhisamācārikasīlaṃ. Khandhakavattapariyāpannassa sīlassetaṃ adhivacanaṃ. Ahaṃ
  sīlaṃ rakkhāmi kiṃ abhisamācārikenātiādīsu sīlanti
  ubhatovibhaṅgapariyāpannameva gahetabbaṃ khandhakavattapariyāpannassa
  abhisamācārikaggahaṇena gahitattā. Paripūreti paripuṇṇe. Paripūriteti vā
  attho.
      [141] Tatoti yathāvuttasīlavisodhanato paraṃ. Āvāsoti
  āvāsapalibodho. Kulanti ādīsupi eseva nayo. Tattha āvāsoti
  ekopi ovarako vuccati. Ekampi pariveṇaṃ sakalopi saṅghārāmo.
  Svāyaṃ na sabbasseva palibodho hoti. Yo panettha navakammādiussukaṃ
  vā āpajjati bahubhaṇḍasannicayo vā hoti yena kenaci vā
  kāraṇena apekkhavā paṭibaddhacitto tasseva palibodho hoti na
  itarassa. Kulanti ñātikulaṃ vā upaṭṭhākakulaṃ vā. Ekaccassa
  hi upaṭṭhākakulampi sukhitesu sukhitotiādinā nayena saṃsaṭṭhassa
  viharato palibodho hoti. So kulamānusakehi vinā dhammassavanāya
  sāmantavihārampi na gacchati. Ekaccassa mātāpitaropi palibodhā
  na honti koraṇḍakavihāravāsikattherassa bhāgineyyadaharabhikkhuno viya.
-------------------------------------------------
[page 307]
  Lābhoti cattāro paccayā. Te kassaci 1- palibodhā honti.
  Puññavantassa hi bhikkhuno gatagataṭṭhāne manussā mahāparivāre
  paccaye denti so tesaṃ anumodento dhammaṃ desento samaṇadhammaṃ
  kātuṃ okāsaṃ na labhati. Aruṇuggamanato paṭṭhāya yāva
  paṭhamayāmo tāva manussasaṃsaggo na upacchijjati. Puna
  balavapaccūseyeva bāhullikapiṇḍapātikā āgantvā bhante asuko
  upāsako upāsikā amacco amaccadhītā tumhākaṃ dassanakāmāti vadanti.
  So gaṇhāvuso pattacīvaranti gamanasajjova hoti niccabyāvaṭo.
  Tasseva te paccayā palibodhā honti. Tena gaṇaṃ pahāya yattha
  naṃ na jānanti tattha ekakena caritabbaṃ. Evaṃ so palibodho
  upacchijjati. Gaṇoti suttantikagaṇo vā ābhidhammikagaṇo vā.
  Yo tassa uddesaṃ vā paripucchaṃ vā dento samaṇadhammassa okāsaṃ
  na labhati tassa gaṇo palibodho hoti. Tena so evaṃ
  upacchinditabbo. Sace tesaṃ bhikkhūnaṃ bahuṃ kataṃ hoti appaṃ avasiṭṭhaṃ.
  Taṃ niṭṭhapetvā araññaṃ pavisitabbaṃ. Sace appaṃ kataṃ bahuṃ
  avasiṭṭhaṃ. Yojanato paraṃ agantvā antoyojanaparicchede aññaṃ
  gaṇavācakaṃ upasaṅkamitvā ime āyasmā uddesādīhi saṅgaṇhatūti
  vattabbaṃ. Evampi alabhamānena mayhaṃ āvuso ekaṃ kiccaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kathaṃ.
-------------------------------------------------
[page 308]
  Itthi tumhe yathāphāsukaṭṭhānāni gacchathāti gaṇaṃ pahāya attano
  kammaṃ kātabbaṃ. Kammenāti kammapalibodhena. Kammañca
  pañcamantipi pāṭho. Tattha kammanti navakammaṃ. Taṃ karontena
  vaḍḍhakīādīhi laddhāladdhaṃ jānitabbaṃ katākate ussukkaṃ āpajjitabbanti
  sabbathāpi palibodho hoti. Sopi evaṃ upacchinditabbo. Sace
  appaṃ avasiṭṭhaṃ hoti niṭṭhapetabbaṃ. Sace bahuṃ saṅghikañce
  navakammaṃ saṅghassa vā bhārahārakabhikkhūnaṃ vā niyyādetabbaṃ.
  Attano santakañce attano bhārahārakānaṃ niyyādetabbaṃ.
  Tādise alabhantena saṅghassa pariccajitvā gantabbaṃ. Addhānanti
  maggagamanaṃ. Yassa hi katthaci pabbajjāpekkho vā hoti
  paccayajātaṃ vā kiñci laddhabbaṃ hoti. Sace taṃ alabhanto na sakkoti
  adhivāsetuṃ. Araññaṃ pavisitvā samaṇadhammaṃ karontassāpi
  gamikacittaṃ nāma duppaṭivinodayaṃ hoti. Tasmā gantvā taṃ kiccaṃ
  tīretvāva samaṇadhamme ussukkaṃ kātabbaṃ. Ñātīti vihāre
  ācariyupajjhāyasaddhivihārikāntevāsikasamānupajjhāyakasamānācariyakā
  ghare mātā pitā bhaginī bhātāti evamādikā te gilānā imassa
  palibodhā honti. Tasmā so palibodho upaṭṭhahitvā tesaṃ
  pākatikakaraṇena upacchinditabbo. Tattha upajjhāyo tāva gilāno
  sace lahuṃ na vuṭṭhāti yāvajīvaṃpi paṭijaggitabbo. Tathā
-------------------------------------------------
[page 309]
  Pabbajjācariyo upasampadācariyo saddhivihāriko upasampāditapabbājitānte-
  vāsikasamānupajjhāyakā ca. Nissayācariyauddesācariyanissayante-
  vāsikauddesantevāsikasamānācariyakā pana yāva nissayauddesā
  anupacchinnā tāva paṭijaggitabbā. Pahontena tato uddhampi
  paṭijaggitabbāeva. Mātāpitūsu upajjhāye viya paṭijaggitabbaṃ.
  Sacepi hi te rajje ṭhitā honti puttato ca upaṭṭhānaṃ
  paccāsiṃsanti kātabbameva. Atha tesaṃ bhesajjaṃ natthi attano santakaṃ
  dātabbaṃ. Asati bhikkhācariyāya pariyesitvāpi dātabbameva.
  Bhātubhaginīnaṃ pana tesaṃ santakameva yojetvā dātabbaṃ. Sace
  natthi attano santakaṃ tāvakālikaṃ datvā pacchā labhantena
  gaṇhitabbaṃ. Alabhantena na codetabbā. Aññātakassa bhaginiyā
  sāmikassa bhesajjaṃ neva kātuṃ na dātuṃ vaṭṭati. Tuyhaṃ sāmikassa
  dehīti vatvā bhaginiyā dātabbaṃ. Bhātu jāyāyapi eseva nayo.
  Tesaṃ pana puttā imassa ñātakāyevāti tesaṃ kātuṃ vaṭṭati.
  Ābādhoti yokoci rogo. So bādhamāno palibodho hoti.
  Tasmā bhesajjakaraṇena upacchinditabbo. Sace pana katipāhaṃ
  bhesajjaṃ karontassāpi na vūpasamati. Nāhaṃ tuyhaṃ dāso na
  bhatiko taṃyevamhi posento anamatagge saṃsāravaṭṭe dukkhaṃ pattoti
  attabhāvaṃ garahitvā samaṇadhammo kātabbo. Ganthoti
-------------------------------------------------
[page 310]
  Pariyattipariharaṇaṃ. Taṃ sajjhāyādīhi niccabyāvaṭasseva palibodho hoti
  na itarassa. Iddhiyāti iddhipalibodhena. Iddhīti te dasātipi
  pāṭho. Tattha iddhīti pothujjanikā iddhi. Sā hi
  uttānaseyyakadārako viya taruṇasassaṃ viya ca dupparihārā hoti
  appamattakena ca bhijjati. Sā pana vipassanāya palibodho hoti na
  samādhissa samādhiṃ patvā pattabbato. Tasmā vipassanatthikena
  iddhipalibodho upacchinditabbo itarena avasesāti. Kammaṭṭhānabhāvanaṃ
  paribuddhati uparodheti pavattituṃ na detīti palibodho rakārassa
  lakāraṃ katvā vutto. Paripaṇṭhoti attho. Upacchinditabboti
  samāpanena saṅgahaṇena vā uparundhitabbo. Apalibodho kātabboti.
  Attho.
      [142] Kammaṭṭhāne niyutto kammaṭṭhāniko bhāvanamanuyuñjanto.
  Tena kammaṭṭhānikena. Paricchinditvāti imasmiṃ vihāre sabbe
  bhikkhūti evaṃ paricchinditvā. Sahavāsīnanti sahavāsīnaṃ bhikkhūnaṃ.
  Muducittataṃ janetīti attani muducittataṃ uppādeti. Ayañca
  sahavāsīnaṃ cittamaddavajananādiattho manussānaṃ piyo hotītiādinayappavattena
  mettānisaṃsasuttena dīpetabbo. Anolīnavuttiko hotīti
  sammāpaṭipattiyaṃ olīnavuttiko hīnavīriyo na hoti. Āraddhavīriyo
-------------------------------------------------
[page 311]
  Hotīti attho. Dibbesupi ārammaṇesu pageva itaresūti
  adhippāyo. Sabbatthāti sabbasmiṃ samaṇakaraṇīye sabbasmiṃ vā
  kammaṭṭhānānuyoge. Atthayitabbanti pabbasseva vasena 1- atthayitabbaṃ.
  Yogassa bhāvanāya anuyuñjanaṃ yogānuyogo. Tadeva karaṇīyaṭṭhena
  kammaṃ. Tassa yogānuyogakammassa. Padaṭṭhānattāti
  nipphattihetuttā. Odātakasiṇe ālokakasiṇaṃ kasiṇugghāṭimākāsakasiṇe
  paricchinnākāsakasiṇañca antogadhaṃ katvā pāliyaṃ paṭhavīkasiṇādīnaṃ
  rūpajjhānārammaṇānaṃ aṭṭhannaṃyeva kasiṇānaṃ sarūpato vuttattā
  ākāsakasiṇaṃ ālokakasiṇañca vajjetvā aṭṭhattiṃsārammaṇesūti
  pāliyaṃ āgatanayeneva vuttaṃ. Aṭṭhakathānayena pana ākāsakasiṇe
  ālokakasiṇe ca visuṃ gahite cattāḷīsaṃyeva kammaṭṭhānāni.
      [143] Tatrimāni cattāḷīsa kammaṭṭhānāni dasa kasiṇā dasa
  asubhā dasa anussatiyo cattāro brahmavihārā cattāro āruppā
  ekā saññā ekaṃ vavaṭṭhānanti. Tattha paṭhavīkasiṇaṃ āpokasiṇaṃ
  tejokasiṇaṃ vāyokasiṇaṃ nīlakasiṇaṃ pītakasiṇaṃ lohitakasiṇaṃ odātakasiṇaṃ
  ālokakasiṇaṃ paricchinnākāsakasiṇanti ime dasa kasiṇā.
  Uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vipubbakaṃ vicchiddakaṃ vikkhāyitakaṃ vikkhittakaṃ
  hatavikkhittakaṃ lohitakaṃ puḷuvakaṃ aṭṭhikanti ime dasa asubhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pubbāsevanavasena.
-------------------------------------------------
[page 312]
  Buddhānussati dhammasaṅghasīlacāgadevatānussati maraṇassati kāyagatāsati
  ānāpānassati upasamānussatīti imā dasa anussatiyo. Mettā
  karuṇā muditā upekkhāti ime cattāro brahmavihārā.
  Ākāsānañcāyatanaṃ viññāṇañcāyatanaṃ ākiñcaññāyatanaṃ
  nevasaññānāsaññāyatananti ime cattāro āruppā. Āhārepaṭikūlasaññā
  ekā saññā. Catuddhātuvavaṭṭhānaṃ ekaṃ vavaṭṭhānanti.
      [144] Yaṃ yassa caritānukulanti ettha rāgacaritassa tāva dasa
  asubhā kāyagatāsatīti ekādasa kammaṭṭhānāni anukulāni.
  Dosacaritassa cattāro brahmavihārā cattāri vaṇṇakasiṇānīti aṭṭha.
  Mohacaritassa ca vitakkacaritassa ca ekaṃ ānāpānassatikammaṭṭhānameva.
  Saddhācaritassa purimā cha anussatiyo. Buddhicaritassa
  maraṇassati upasamānussati catuddhātuvavaṭṭhānaṃ āhārepaṭikūlasaññāti
  cattāri. Sesakasiṇāni cattāro ca pana āruppā sabbacaritānaṃ
  anukulāni. Kasiṇesu ca yaṅkiñci parittaṃ vitakkacaritassa appamāṇaṃ
  mohacaritassa anukulanti veditabbaṃ. Yathāvutteneva nayenāti
  yogānuyogakammassa padaṭṭhānattāti imamatthaṃ atidissati. Yaṃ
  kammaṭṭhānaṃ gahetukāmo hoti tasseva vasena catukkapañcakajjhānāni
  nibbattetvā jhānapadaṭṭhānaṃ vipassanaṃ vaḍḍhetvā
  āsavakkhayaṃ pattassa khīṇāsavassa santike gahetabbanti āha imināva
-------------------------------------------------
[page 313]
  Kammaṭṭhānena .pe. Uggahetabbanti. Arahantādayo hītiādi
  ekaccakhīṇāsavato bahussutova kammaṭṭhānadāne seyyoti dassanatthaṃ
  āraddhaṃ. Mahāhatthipathaṃ nīharanto viyāti kammaṭṭhānavīthiṃ
  mahāhatthipathaṃ katvā dassento viya. Sappāyāsappāyaṃ paricchinditvāti
  yassa kammaṭṭhānaṃ ācikkhati tassa upakārānupakāraṃ yuttiṃ magganena
  paricchinditvā.
      [145] Idāni kammaṭṭhānadāyakassa santikaṃ gacchantena
  dhotamakkhitehi pādehi upāhanā ārūhitvā chattaṃ gahetvā
  telanāḷimadhuphāṇitādīni gāhāpetvā antevāsikaparivutena na gantabbaṃ.
  Gamikavattaṃ pana pūretvā attano pattacīvaraṃ sayameva gahetvā
  antarāmagge yaṃ yaṃ vihāraṃ pavisati sabbattha paviṭṭhakāle
  āgantukavattaṃ nikkhamanakāle gamikavattanti yathārahaṃ taṃ taṃ vattaṃ pūrentena
  sallahukaparikkhārena paramasallekhavuttinā hutvā gantabbanti imamatthaṃ
  saṅkhipitvā dassento sallahukavuttinā vinayācārasampannenāti
  āha. Evaṃ pana gantvā taṃ vihāraṃ pavisantena antarāmaggeyeva
  dantakaṭṭhaṃ kappiyaṃ kārāpetvā gahetvā pavisitabbaṃ. Na ca
  muhuttaṃ vissamitvā pādadhovanamakkhanādīni katvā ācariyassa santikaṃ
  gamissāmīti aññaṃ pariveṇaṃ pavisitabbaṃ. Kasmā. Sace hissa
  tatra ācariyassa visabhāgā bhikkhū bhaveyyuṃ te āgamanakāraṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 314]
  Pucchitvā ācariyassa avaṇṇaṃ pakāsetvā naṭṭhosi sace tassa
  santikaṃ āgatoti vippaṭisāraṃ uppādeyyuṃ yena tatova paṭinivatteyya.
  Tasmā ācariyassa vasanaṭṭhānaṃ pucchitvā ujukaṃ tattheva
  gantabbaṃ. Vuttappakāramācariyanti
        piyo garu bhāvanīyo vatvā ca vacanakkhamo
        gambhīrañca kathaṃ katvā no caṭṭhāne niyojayeti
  evamādinā vuttappakāraṃ saddhādiguṇasamannāgataṃ ekantahitesiṃ
  vuḍḍhipakkhe ṭhitaṃ kalyāṇamittaṃ ācariyaṃ. Vattapaṭipattiyā
  ārādhitacittassāti ettha sace ācariyo daharataro hoti
  pattacīvarapaṭiggahaṇādīni na sāditabbāni. Sace vuḍḍhataro gantvā
  ācariyaṃ vanditvā ṭhātabbaṃ nikkhipāvuso pattacīvaranti vuttena
  nikkhipitabbaṃ. Pānīyaṃ pivāti vuttena sace icchati pātabbaṃ.
  Pāde dhovāti vuttena na tāva pādā dhovitabbā. Sace hi
  ācariyena ābhatamudakaṃ bhaveyya na sāruppaṃ siyā. Dhovāvuso
  na mayā ābhataṃ aññehi ābhatanti vuttena pana yattha ācariyo
  na passati evarūpe paṭicchanne vā okāse abbhokāsavihārassāpi
  vā ekamante nisīditvā pādā dhovitabbā. Sace ācariyo
  telanāḷiṃ āharati uṭṭhahitvā ubhohi hatthehi sakkaccaṃ gahetabbā.
  Sace hi naṃ na gaṇheyya ayaṃ bhikkhu itoeva paṭṭhāya sambhogaṃ
-------------------------------------------------
[page 315]
  Kopetīti ācariyassa aññathattaṃ bhaveyya. Gahetvā pana na
  āditova pādā makkhetabbā. Sace hi taṃ ācariyassa
  hatthabbhañjanatelaṃ bhaveyya na sāruppaṃ siyā. Tasmā paṭhamaṃ sīsaṃ
  makkhetvā khandhādīni makkhetabbāni. Sabbapārihāriyatelamidaṃ āvuso
  pādepi makkhehīti vuttena pana pāde makkhetvā imaṃ telanāḷiṃ
  ṭhapemi bhanteti vatvā ācariye gaṇhante dātabbā. Gatadivasato
  paṭṭhāya kammaṭṭhānaṃ me bhante kathetha icceva na vattabbaṃ.
  Dutiyadivasato pana paṭṭhāya sace ācariyassa pakatiupaṭṭhāko atthi
  taṃ yācitvā vattaṃ kātabbaṃ. Sace yācito na deti okāse
  laddheyeva kātabbaṃ. Karontena ca khuddakamajjhimamahantāni tīṇi
  dantakaṭṭhāni upanāmetabbāni. Sītaṃ uṇhanti duvidhaṃ
  mukhadhovanaudakañca nahānodakañca paṭiyādetabbaṃ. Tato yaṃ ācariyo tīṇi
  divasāni paribhuñjati tādisameva niccaṃ upaṭṭhapetabbaṃ. Niyamaṃ
  akatvā yaṃ vā taṃ vā paribhuñjantassa yathāladdhaṃ upanāmetabbaṃ.
  Kiṃ bahunā vuttena. Yantaṃ bhagavatā antevāsikena bhikkhave
  ācariyamhi sammā vattitabbaṃ tatrāyaṃ sammā vattanā kālasseva
  vuṭṭhāya upāhanā omuñcitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā
  dantakaṭṭhaṃ dātabbaṃ mukhodakaṃ dātabbaṃ āsanaṃ paññapetabbaṃ sace
  yāgu hoti bhājanaṃ dhovitvā yāgu upanāmetabbātiādikaṃ khandhake
-------------------------------------------------
[page 316]
  Sammāvattaṃ paññattaṃ taṃ sabbaṃpi kātabbaṃ. Iti iminā
  yathāvuttena nayena paṭipajjanto vattapaṭipattiyā cittaṃ ārādhetīti
  daṭṭhabbaṃ. Pañcasandhikanti pañcapabbaṃ. Pañcabhāganti attho.
      [146] Kammaṭṭhānassa uggaṇhananti kammaṭṭhānaganthassa
  uggaṇhanaṃ. Tadatthaparipucchā kammaṭṭhānaparipucchā. Athavā ganthato
  atthato ca kammaṭṭhānassa uggaṇhanaṃ uggaho. Tattha
  saṃsayaparipucchā paripucchanā. Kammaṭṭhānassa upaṭṭhānanti
  nimittupaṭṭhānaṃ. Evaṃ bhāvanamanuyuñjantassa evamidha nimittaṃ upatiṭṭhatīti
  upadhāraṇaṃ. Tathā kammaṭṭhānappanā evaṃ jhānamappetīti.
  Kammaṭṭhānassa lakkhaṇanti gaṇanānubandhanāphusanānaṃ vasena bhāvanaṃ
  ussukkāpetvā ṭhapanāya sampatti tato parampi vā sallakkhaṇādivasena
  matthakappattīti kammaṭṭhānasabhāvassa sallakkhaṇaṃ. Tenāha
  kammaṭṭhānasabhāvupadhāraṇanti vuttaṃ hotīti. Attanāpi na kilamati
  odhiso kammaṭṭhānassa uggaṇhanato. Tatoeva ācariyampi na
  viheṭheti dhammādhikaraṇampi vā bhāvanāya matthakaṃ pāpanato. Tasmāti
  taṃnimittaṃ attanopi akilamanācariyāviheṭhanahetu. Thokanti thokaṃ
  thokaṃ. Tatthāti yattha ācariyo vasati tattha. Sappāyaṃ hotīti
  āvāsasappāyādilābhena manasikāraphāsutā bhāvanānukulatā hoti.
-------------------------------------------------
[page 317]
  Yojanaparamanti iminā gāvutāḍḍhayojanānipi saṅgaṇhāti. Yasmā
  pana mandapañño gāvute aḍḍhayojane yojanamatte vā vasanto
  kammaṭṭhānassa kismiñcideva ṭhāne sandehe sati sammose vā
  jāte kālasseva vihāre vattaṃ katvā antarāmagge piṇḍāya
  caritvā bhattakiccapariyosāneyeva ācariyassa vasanaṭṭhānaṃ gantvā
  taṃdivasaṃ ācariyassa santike kammaṭṭhānaṃ sodhetvā dutiyadivase ācariyaṃ
  vanditvā nikkhamitvā antarāmagge piṇḍāya caritvā akilamantoyeva
  attano vasanaṭṭhānaṃ āgantuṃ sakkhissati. Tasmā vuttaṃ
  mandapañño yojanaparamaṃ gantvāti. Sace bhikkhu tikkhapañño
  yojanaparame phāsukaṭṭhānaṃ na labhati. Tena kammaṭṭhāne sabbaṃ
  gaṇṭhiṭṭhānaṃ chinditvā suvisuddhaṃ āvajjanapaṭibaddhaṃ kammaṭṭhānaṃ katvā
  yojanaparamato dūrampi gantuṃ vaṭṭatīti āha tikkhapañño dūrampi
  gantvāti.
      [147] Aṭṭhārasasenāsanadosavivajjitanti mahattaṃ navattaṃ jiṇṇattaṃ
  panthanissitattaṃ soṇḍi paṇṇaṃ pupphaṃ phalaṃ paṭṭhanīyatā
  nagarasannissitatā dārusannissitatā khettasannissitatā visabhāgānaṃ
  puggalānaṃ atthitā paṭṭanasannissitatā paccantasannissitatā
  rajjasīmasannissitatā asappāyatā kalyāṇamittānaṃ alābhoti imehi
  aṭṭhārasahi senāsanadosehi vivajjitaṃ. Imesaṃ hi aṭṭhārasannaṃ
-------------------------------------------------
[page 318]
  Dosānaṃ aññatarena samannāgataṃ senāsanaṃ bhāvanāya ananurūpaṃ.
  Kasmā. Mahāvihāre tāva bahū nānācchandā sannipatanti.
  Te aññamaññaṃ paṭiviruddhatāya vattaṃ na karonti.
  Bodhiyaṅgaṇādīni asammaṭṭhāneva honti. Anupaṭṭhāpitaṃ pānīyaṃ
  paribhojanīyaṃ. Tatrāyaṃ gocaragāme piṇḍāya carissāmīti
  pattacīvaramādāya nikkhantopi sace passati vattaṃ vā akataṃ pānīyaghaṭaṃ vā
  rittaṃ athānena vattaṃ kātabbaṃ hoti pānīyaṃ upaṭṭhapetabbaṃ.
  Akaronto vattabhede dukkaṭaṃ āpajjati. Karontassa kālo
  atikkamati. Atidivā paviṭṭho niṭṭhitāya bhikkhāya kiñci na labhati.
  Paṭisallānagatopi sāmaṇeradaharabhikkhūnaṃ uccāsaddena saṅghakammehi
  ca vikkhipati. Yattha pana sabbaṃ vattaṃ katameva hoti avasesāpi
  ca ghaṭṭanā natthi evarūpe mahāvihārepi vihātabbaṃ. Navavihāre
  bahuṃ navakammaṃ hoti. Akarontaṃ ujjhāyanti. Yattha pana bhikkhū
  evaṃ vadanti āyasmā yathāsukhaṃ samaṇadhammaṃ karotu mayaṃ navakammaṃ
  karissāmāti. Evarūpe vihāre vihātabbaṃ. Jiṇṇavihāre pana
  bahuṃ paṭijaggitabbaṃ hoti. Antamaso attano senāsanamattampi
  appaṭijaggantaṃ ujjhāyanti. Paṭijaggantassa kammaṭṭhānaṃ parihāyati.
  Panthasannissite mahāpathavihāre rattindivaṃ āgantukā
  sannipatanti. Vikāle āgatānaṃ attano senāsanaṃ datvā rukkhamūle
-------------------------------------------------
[page 319]
  Pāsāṇapiṭṭhe vā vasitabbaṃ hoti. Punadivasepi evamevāti
  kammaṭṭhānassa okāso na hoti. Yattha pana evarūpo
  āgantukasambādho na hoti tattha vihātabbaṃ. Soṇḍi nāma
  pāsāṇapokkharaṇī hoti. Tattha pānīyatthaṃ mahājano samosarati.
  Nagaravāsīnaṃ rājakulupakattherānaṃ antevāsikā rajanakammatthāya
  āgacchanti. Tesaṃ bhājanadārudoṇikādīni pucchantānaṃ asuke ca asuke
  ca ṭhāneti dassetabbāni honti. Evaṃ sabbakālaṃpi niccabyāvaṭo
  hoti. Yattha nānāvidhaṃ sākapaṇṇaṃ hoti. Tatthassa kammaṭṭhānaṃ
  gahetvā divāvihāraṃ nisannassāpi santike sākahārikā gāyamānā
  paṇṇaṃ uccinantiyo visabhāgasaddasaṅghaṭṭanena kammaṭṭhānantarāyaṃ
  karonti. Yattha pana nānāvidhā mālāgacchā supupphitā honti.
  Tatrāpi tādisoyeva upaddavo. Yattha nānāvidhaṃ ambajambūpanasādiphalaṃ
  hoti. Tattha phalatthikā āgantvā yācanti. Adentassa
  kujjhanti balakkārena vā gaṇhanti. Sāyaṇhasamaye vihāramajjhe
  caṅkamantena disvā kiṃ upāsakā evaṃ karothāti vuttā yathāruciṃ
  akkosanti avāsāyapissa parakkamanti. Paṭṭhanīye pana lokasammate
  dakkhiṇāgirihatthikucchicetiyagiricittalapabbatasadise vihāre viharantaṃ
  ayaṃ arahāti sambhāvetvā vanditukāmā manussā samantā
  osaranti. Tenassa na phāsu hoti. Yattha pana taṃ sappāyaṃ
-------------------------------------------------
[page 320]
  Hoti. Tena divā aññattha gantvā rattiṃ vasitabbaṃ.
  Nagarasannissite visabhāgārammaṇāni āpāthaṃ āgacchanti. Kumbhadāsiyopi
  ghaṭehi nighaṃsantiyo gacchanti okkamitvā maggaṃ na denti.
  Issaramanussāpi vihāramajjhe sāṇiṃ parikkhipitvā nisīdanti.
  Dārusannissaye pana yattha kaṭṭhāni ca dabbupakaraṇarukkhā ca santi.
  Tattha kaṭṭhahārikā pubbe vuttasākapupphahārikā viya aphāsukaṃ karonti.
  Vihāre rukkhā santi. Te chinditvā gharāni karissāmāti
  āgantvā manussā chindanti. Sace sāyaṇhasamayaṃ padhānagharā
  nikkhamitvā vihāramajjhe caṅkamanto te disvā kiṃ upāsakā evaṃ
  karothāti vadati. Yathāruciṃ akkosanti avāsāyapissa parakkamanti.
  Yo pana khettasannissito hoti samantā khettehi parivārito.
  Tattha manussā vihāramajjheyeva khalaṃ katvā dhaññaṃ maddanti.
  Pamukhesu sayanti aññaṃpi bahuṃ aphāsuṃ karonti. Yatrāpi
  mahāsaṅghabhogo hoti. Ārāmikakulānaṃ gāvo rundhanti udakavāraṃ
  paṭisedhenti. Manussā vīhisīsaṃ gahetvā passatha tumhākaṃ
  ārāmikānaṃ kammanti saṅghassa dassenti. Tena tena kāraṇena
  rājarājamahāmattānaṃ gharadvāraṃ gantabbaṃ hoti. Ayampi
  khettasannissiteneva saṅgahito. Yattha aññamaññaṃ visabhāgā veribhikkhū
  viharanti. Ye ca kalahaṃ karontā mā bhante evaṃ karothāti
-------------------------------------------------
[page 321]
  Vāriyamānā etassa paṃsukūlikassa āgatakālato paṭṭhāya naṭṭhamhāti
  vattāro bhavanti. Yopi udakapaṭṭanaṃ vā thalapaṭṭanaṃ vā
  sannissito hoti. Tattha abhiṇhaṃ nāvāhi ca satthehi ca
  āgatamanussā okāsaṃ detha pānīyaṃ detha loṇaṃ dethāti ghaṭṭayantā
  aphāsuṃ karonti. Paccantanissite pana manussā buddhādīsu
  appasannā honti. Rajjasīmasannissite rājabhayaṃ hoti. Taṃ hi
  padesaṃ eko rājā na mayhaṃ vase vattatīti paharati. Itaropi
  na mayhaṃ vase vattatīti. Tatrāyaṃ bhikkhu kadāci imassa rañño
  vijite vicarati. Kadāci etassa. Atha naṃ cārapuriso ayanti
  maññamānā anayabyasanaṃ pāpenti. Asappāyatāti
  visabhāgarūpādiārammaṇasamosaraṇena vā amanussapariggahitatāya vā
  asappāyatā. Tatridaṃ vatthu. Eko kira thero araññe vasati.
  Athassa ekā yakkhinī paṇṇasāladvāre ṭhatvā gāyi. So
  nikkhamitvā dvāre aṭṭhāsi. Sā gantvā caṅkamanasīse gāyi.
  Thero caṅkamanasīsaṃ agamāsi. Sā sataporise papāte ṭhatvā
  gāyi. Thero paṭinivatti. Atha naṃ sā vegena gahetvā mayā
  bhante na eko na dve tumhādisā khāditāti āha. Yattha
  na sakkā hoti ācariyaṃ vā ācariyasamaṃ vā upajjhāyaṃ vā
  upajjhāyasamaṃ vā kalyāṇamittaṃ laddhuṃ. Tattha so kalyāṇamittānaṃ
-------------------------------------------------
[page 322]
  Alābho mahādosoyeva. Tasmā imesaṃ aṭṭhārasannaṃ dosānaṃ
  aññatarena samannāgataṃ senāsanaṃ bhāvanāya ananurūpanti veditabbaṃ.
  Vuttaṃpi cetaṃ aṭṭhakathāsu
        mahāvāsaṃ navāvāsaṃ jarāvāsañca panthaniṃ
        soṇḍiṃ paṇṇañca pupphañca phalaṃ paṭṭhitameva ca
        nagaraṃ dārunā khettaṃ visabhāgena paṭṭanaṃ
        paccantasīmāsappāyaṃ yattha mitto na labbhati
        aṭṭhārasetāni ṭhānāni iti viññāya paṇḍito
        ārakā parivajjeyya maggaṃ paṭibhayaṃ yathāti.
      [148] Pañcasenāsanaṅgasamannāgatanti gāmato nātidūranāccāsannatādīhi
  pañcahi senāsanaṅgehi samannāgataṃ. Vuttaṃ hetaṃ
  bhagavatā kathañca bhikkhave senāsanaṃ pañcaṅgasamannāgataṃ hoti
  idha bhikkhave senāsanaṃ nātidūraṃ hoti nāccāsannaṃ
  gamanāgamanasampannaṃ divā appakiṇṇaṃ rattiṃ appasaddaṃ appanigghosaṃ
  appaḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassaṃ hoti tasmiṃ kho pana senāsane
  viharantassa appakasireneva uppajjanti cīvarapiṇḍapātasenāsana-
  gilānapaccayabhesajjaparikkhārā tasmiṃ kho pana senāsane therā
  bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā
  mātikādharā te kālena kālaṃ upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati idaṃ
-------------------------------------------------
[page 323]
  Bhante kathaṃ imassa ko atthoti tassa te āyasmanto avivaṭañceva
  vivaranti anuttānīkatañca uttāniṃ karonti anekavihitesu ca
  kaṅkhaṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṃ paṭivinodenti evaṃ kho bhikkhave
  senāsanaṃ pañcaṅgasamannāgataṃ hotīti. Ettha ca nātidūraṃ
  nāccāsannaṃ gamanāgamanasampannanti ekaṃ aṅgaṃ. Divā appakiṇṇaṃ rattiṃ
  appasaddaṃ appanigghosanti ekaṃ. Appaḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassanti
  ekaṃ. Tasmiṃ kho pana senāsane viharantassa .pe.
  Parikkhārāti ekaṃ. Tasmiṃ kho pana senāsane therā .pe. Kaṅkhaṃ
  paṭivinodentīti ekaṃ. Evaṃ pañca aṅgāni veditabbāni.
      [149] Upacchinnakhuddakapalibodhenāti ettha pana.
  Khuddakapalibodhe upacchindantena dīghāni kesanakhalomāni chinditabbāni.
  Jiṇṇacīvaresu aggaḷānuvātaparibhaṇḍadānādinā daḷhīkammaṃ vā
  tantucchedādīsu tunnakammaṃ vā kātabbaṃ. Kiliṭṭhāni vā
  rajitabbāni. Sace patte malaṃ hoti patto pacitabbo.
  Mañcapīṭhādīni sodhetabbāni. Bhattasammadaṃ paṭivinodetvāti
  bhojananimittaṃ parissamaṃ vinitvā 1-. Āhāre hi āsayaṃ paviṭṭhamatte
  tassa āgantukatāya yebhuyyena siyā sarīrassa koci parissamo taṃ
  vūpasametvā. Tasmiṃ hi avūpasante sarīrakhedena cittaṃ ekaggataṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vinodetvā.
-------------------------------------------------
[page 324]
  Na labheyyāti. Uggahetabbato uggaho sabbopi kammaṭṭhānavidhi
  na pubbe vuttauggahamattaṃ. Ācariyato uggaho ācariyuggaho
  tato. Ekapadampīti ekakoṭṭhāsampi.
      [150] Anuvahanāti assāsappassāsānaṃ anugamanavasena satiyā
  nirantaraṃ anupavattanā. Phusanāti assāsappassāse gaṇentassa
  gaṇanaṃ paṭisaṃharitvā te satiyā anubandhantassa yathā appanā
  hoti tathā cittaṃ ṭhapentassa ca nāsikaggādiṭṭhānassa nesaṃ
  phusanā. Yasmā pana gaṇanādivasena viya phusanādivasena visuṃ manasikāro
  natthi phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva gaṇanādi kātabbanti dassetuṃ idha
  phusanā gahaṇanti dīpento phusanāti phuṭṭhaṭṭhānanti āha. Ṭhapanāti
  samādhānaṃ. Taṃ hi sammadeva ārammaṇe cittassa ādhānaṃ ṭhapanaṃ
  hoti. Tathāhi samādhi cittassa ṭhiti saṇṭhitīti niddiṭṭho.
  Samādhippadhānā pana appanāti āha ṭhapanāti appanāti.
  Aniccatādīnaṃ sallakkhaṇato sallakkhaṇā vipassanā. Pavattato nimittato
  ca vivaṭṭanato vivaṭṭanā maggo. Sakalasaṅkilesapaṭippassaddhibhāvato
  sabbaso suddhīti pārisuddhi phalaṃ. Tesanti vivaṭṭanāpārisuddhīnaṃ.
  Paṭipassanāti paṭi paṭi dassanaṃ pekkhanaṃ. Tenāha paccavekkhaṇāti.
      [151] Khaṇḍanti ekaṃ tīṇi pañcāti evaṃ gaṇanāya khaṇḍanaṃ.
  Okāseti gaṇanavīthiṃ sandhāyāha. Gaṇananissitova na
-------------------------------------------------
[page 325]
  Kammaṭṭhānanissito. Sikhāppattaṃ nukhoti idaṃ cirataraṃ gaṇanāya manasikarontassa
  vasena vuttaṃ. So hi tathāladdhaṃ avikkhepamattaṃ nissāya evaṃ
  maññeyya. Assāsappassāsesu yo upaṭṭhāti taṃ gahetvāti
  idaṃ assāsappassāsesu yassa ekova paṭhamaṃ upaṭṭhāti taṃ
  sandhāya vuttaṃ. Yassa pana ubhopi upaṭṭhahanti tena ubhayampi
  gahetvā gaṇitabbaṃ. Yo upaṭṭhātīti imināva dvīsu nāsāpūṭavātesu
  yo pākaṭataro upaṭṭhāti so gahetabboti ayampi
  attho dīpitoti daṭṭhabbaṃ. Pavattamānaṃ pavattamānanti āmeḍitavacanena
  nirantaraṃ assāsappassāsānaṃ upalakkhaṇaṃ dasseti. Evanti
  vuttappakārena upalakkhetvāvāti attho. Paṭhamaṃ ekekasmiṃ
  upaṭṭhitepi upalakkhetvāva gaṇentassa kamena ubhopi pākaṭā hontīti
  āha assāsappassāsā pākaṭā hontīti. Tena upalakkhetvāva
  gaṇetabbanti imassa tassa evaṃ gaṇayato .pe. Pākaṭā hontīti
  idaṃ kāraṇavacananti daṭṭhabbaṃ. Tattha pākaṭā hontīti gaṇanāvasena
  bahiddhā vikkhepābhāvato vibhūtā honti. 1- Tiyāmarattinti
  accantasaṃyoge upayogavacanaṃ. Purimanayenāti sīghagaṇanāya
  gopālakagaṇanāyāti attho. Eko dve tīṇi cattāri pañcāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare palighāya parivattanakaṃ yattha nikkhipanti so
  palighatthambhoti idaṃ atthi.
-------------------------------------------------
[page 326]
  Gaṇanāvidhidassanaṃ. Tasmā aṭṭhātiādīsupi ekato paṭṭhāyeva paccekaṃ
  aṭṭhādīni pāpetabbāni. Sīghaṃ sīghaṃ gaṇetabbamevāti vatvā
  tattha kāraṇaṃ nidassanañca dasseti gaṇanapaṭibaddhe hītiādinā.
  Tattha ariyati tena nāvāti arittaṃ pājanadaṇḍo. Arittena
  upatthambhanaṃ arittupatthambhanaṃ. Tassa vasena. Nippariyāyato
  nirantarappavatti nāma ṭhapanāyamevāti āha nirantarappavattaṃ viyāti.
  Anto pavisantaṃ vātaṃ manasikaronto anto cittaṃ paveseti nāma.
  Bahi cittanīharaṇepi eseva nayo. Vātabbhāhatanti abbhantaragatavātaṃ
  bahulaṃ manasikarontassa vātena taṃ ṭhānaṃ abbhāhataṃ viya medena
  pūritaṃ viya ca hoti tathā upaṭṭhāti. Nīharatoti phuṭṭhokāsaṃ
  muñcitvā nīharato. Tathā pana nīharato vātassa gatisamanvesanamukhena
  nānārammaṇesu cittaṃ vidhāvatīti āha puthuttārammaṇe cittaṃ
  vikkhipatīti. Etanti etaṃ assāsappassāsajātaṃ. Anugamananti
  pavattapavattānaṃ assāsappassāsānaṃ ārammaṇakaraṇavasena satiyā
  anupavattanaṃ anugacchanaṃ. Tenevāha tañca kho na
  ādimajjhapariyosānānugamanavasenāti. Nābhi ādi tattha paṭhamaṃ uppajjanato.
  Paṭhamuppattivasena hi idha ādi cittānaṃ 1- uppattimattavasena.
  Tathāhi te nābhito paṭṭhāya yāva nāsikaggā sabbattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. cintā na.
-------------------------------------------------
[page 327]
  Uppajjanteva. Yattha yattha ca uppajjanti tattha tattheva bhijjanti
  dhammānaṃ gamanābhāvato. Yathāpaccayaṃ pana desantaruppattiyaṃ
  gatisamaññā. Hadayaṃ majjhanti hadayasamīpaṃ tassa uparibhāgo majjhaṃ.
  Nāsikā pariyosānanti nāsikaṭṭhānaṃ tassa pariyosānaṃ
  assāsappassāsasamaññāya tadavadhibhāvato. Tathāhete cittasamuṭṭhānā
  vuttā. Na ca bahiddhā cittasamuṭṭhānānaṃ sambhavo atthi.
  Tenāha abbhantaraṃ pavisanavātassa nāsikaggaṃ ādīti.
  Pavisananikkhamanapariyāyo pana taṃsadisavasena vuttoti veditabbo.
  Vikkhepagatanti vikkhepaṃ upagataṃ vikkhittaṃ. Asamāhitanti attho.
  Sārambhāyāti sadarathabhāvāya. Iñjanāyāti kammaṭṭhānamanasikārassa
  calanāya. Vikkhepagatena cittenāti hetumhi karaṇavacanaṃ
  itthambhūtalakkhaṇe vā. Sāraddhāti sadarathā. Iñjitāti iñjanakā
  calanakā. Tathā phanditā. Ādimajjhapariyosānavasenāti
  ādimajjhapariyosānānugamanavasena na manasikātabbanti sambandho.
  Anubandhanāya manasikarontena phusanāvasena ṭhapanāvasena ca manasikātabbanti
  yenādhippāyena vuttaṃ taṃ vivarituṃ gaṇanānubandhanāvasena
  viyātiādimāha. Tattha visuṃ manasikāro natthīti gaṇanāya anubandhanāya ca
  vinā yathākkamaṃ kevalaṃ phusanāvasena ṭhapanāvasena ca
  kammaṭṭhānamanasikāro natthi. Nanu phusanāya vinā ṭhapanāya viya phusanāya
-------------------------------------------------
[page 328]
  Vinā gaṇanāyapi manasikāro natthiyeva. Yadipi natthi gaṇanā
  pana yathā kammaṭṭhānamanasikārassa mūlabhāvato padhānabhāvena gahetabbā
  evaṃ anubandhanā ṭhapanāya tāya vinā ṭhapanāya asambhavato.
  Tasmā satipi phusanāya nāntariyakabhāvena 1- gaṇanānubandhanāeva
  mūlabhāvato padhānabhāvena gahetvā itarāsaṃ tadabhāvaṃ dassento āha
  gaṇanānubandhanāvasena viya hi phusanāṭhapanāvasena visuṃ manasikāro
  natthīti. Yadi evaṃ tā kasmā uddese visuṃ gahitāti āha
  phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyevātiādiṃ. Tattha phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva gaṇentoti
  iminā gaṇanāya phusanā aṅganti dasseti. Tenāha gaṇanāya
  ca phusanāya ca manasikarotīti. Tatthevāti phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva.
  Teti assāsappassāse. Satiyā anubandhantoti gaṇanāvidhiṃ
  anugantvā satiyā nibandhanto. Phuṭṭhaphuṭṭhokāseyeva te nirantaraṃ
  upadhārentoti attho. Appanāvasena cittaṃ ṭhapentoti yathā
  appanā hoti evaṃ yathāupaṭṭhite nimitte cittaṃ ṭhapento
  samādahanto. Anubandhanāya cātiādīsu anubandhanāya ca phusanāya
  ca ṭhapanāya ca manasikarotīti vuccatīti yojanā. Svāyamatthoti
  yvāyaṃ phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva gaṇento tattheva gaṇanaṃ paṭisaṃharitvā
  te satiyā anubandhantoti ca vutto so ayamattho. Yā accantāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nānantarikabhāve.
-------------------------------------------------
[page 329]
  Na minoti na vinicchinati 1- samā nassa samīpeti upamā yathā goṇo
  viya gavayoti.
      [152] Paṅguloti pīṭhasappi. Dolāti pelo 2-. Kīḷatanti
  kīḷantānaṃ. Mātāputtānanti attano bhariyāya puttassa ca.
  Ubho koṭiyoti āgacchantassa purimakoṭiṃ gacchantassa pacchimakoṭinti
  dvepi koṭiyo. Majjhañcāti dolāphalakasseva majjhaṃ.
  Upanibandhanatthambhamūleti upanibandhanatthambho nāsikaggaṃ mukhanimittaṃ vā
  tassa mūle samīpe ṭhatvā. Kathaṃ ṭhatvā. Satiyā vasena.
  Satiṃ hi tattha suppatiṭṭhitaṃ karonto yogāvacaro tattha ṭhito nāma
  hoti avayavadhammena samudāyassa apadisitabbato. Nimitteti
  nāsikaggādinimitte. Satiyā nisinnoti sativasena nisīdanto. Satiñhi
  tatthātiādinā ṭhāne viya vattabbaṃ. Tatthāti phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāne.
  Teti nagarassa anto bahi ca gatā manussā tesaṃ saṅgahā ca
  hatthagatā. Ādito pabhūtīti upameyyatthadassanato paṭṭhāya.
      [153] Gāthāyaṃ. Nimittanti upanibandhananimittaṃ.
  Anārammaṇamekacittassāti ekassa cittassa na ārammaṇaṃ ārammaṇaṃ
  na hotīti attho. Ajānato ca tayo dhammeti nimittaṃ assāso
  passāsoti ime nimittādayo tayo dhamme ārammaṇakaraṇavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā mānassa samīpeti upamātipi dissati. sā māṇāya samīpeti
  upamātipi. ayaṃ upamāsaddaviggaho. 2. Ma. peṅkholo.
-------------------------------------------------
[page 330]
  Avindantassa. Casaddo byatireke. Bhāvanāti
  ānāpānassatisamādhibhāvanā. Nupalabbhatīti na upalabbhati na sijjhatīti ayaṃ
  codanāgāthāya attho. Dutiyā pana parihāragāthā suviññeyyāva.
  Kathanti tāsaṃ codanāparihāragāthānaṃ atthaṃ vivarituṃ kathetukamyatāpucchā.
  Ime tayo dhammātiādīsu padayojanāya saddhiṃ ayamatthaniddeso.
  Ime nimittādayo tayo dhammā ekacittassa kathaṃ
  ārammaṇaṃ na honti asatipi ārammaṇabhāve nacime na ca ime
  tayo dhammā aviditā honti. Kathañca na honti aviditā.
  Tesañhi aviditatte cittañca kathaṃ vikkhepaṃ na gacchati. Padhānañca
  bhāvanāya nipphādakaṃ vīriyañca kathaṃ paññāyati. Nīvaraṇānaṃ
  vikkhambhakaṃ sammadeva samādhānāvahaṃ bhāvanānuyogasaṅkhātaṃ payogañca
  yogī kathaṃ sādheti. Uparūpari lokiyaṃ lokuttarañca visesaṃ
  kathamadhigacchatīti. Idāni tamatthaṃ kakacopamāya sādhetuṃ seyyathāpītiādi
  vuttaṃ. Bhūmibhāgassa visamatāya cañcale rukkhe chedanakiriyā na sukarā
  siyā. Tathā ca sati kakacadantagati dūviññeyyāti āha same
  bhūmibhāgeti. Kakacenāti khuddakena kharapattena. Tenāha purisoti.
  Phuṭṭhakakacadantānanti phuṭṭhaphuṭṭhakakacadantānaṃ vasena. Tena
  kakacadantehi phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva purisassa satiyā upaṭṭhānaṃ dasseti.
  Tenāha na āgate vā gate vā kakacadante manasikarotīti. Kakacassa
-------------------------------------------------
[page 331]
  Ākaḍḍhanakāle purisābhimukhaṃ pavattā āgatā pellanakāle tato
  vigatā gatāti vuttā na ca āgatā vā gatā vā kakacadantā
  aviditā honti sabbattha satiyā upaṭṭhitattā chinditabbaṭṭhānaṃ
  aphusitvā gacchantānaṃ āgacchantānañca kakacadantānaṃ abhāvato.
  Padhānanti rukkhassa chedanavīriyaṃ. Payoganti tasseva chedanakiriyaṃ.
  Upamāyaṃ visesamadhigacchatīti padaṃ pāliyaṃ natthi yojetvā pana
  dassetabbaṃ. Teneva visuddhimagge upamāyampi visesamadhigacchatīti padaṃ
  yojetvāva vuttaṃ. Taṃsaṃvaṇṇanāyañca visesanti anekabhāvāpādanaṃ.
  Tena ca sādhetabbaṃ payojanavisesanti attho vutto. Yathā rukkhoti
  ādi upamāsaṃsandanaṃ. Upanibandhati ārammaṇe cittaṃ etāyāti sati
  upanibandhanā nāma. Tassā assāsappassāsānaṃ sallakkhaṇassa
  nimittanti upanibandhanānimittaṃ. Nāsikaggaṃ mukhanimittaṃ vā. Evamevanti
  yathā so puriso kakacena rukkhaṃ chindanto āgatagate kakacadante
  amanasikarontopi phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva satiyā upaṭṭhapanena
  āgatagate kakacadante jānāti suttapadañca avirajjhanto tattha kiccaṃ
  sādheti evameva. Nāsikagge mukhanimitteti dīghanāsiko nāsikagge
  itaro mukhe 1- assāsaṃ nimiyati ādiyati 2- etenāti mukhanimittanti
  laddhanāme uttaroṭṭhe. Idaṃ padhānanti yena vīriyārambhena
  āraddhavīriyassa yogino kāyopi cittampi kammanīyaṃ bhāvanākammakkhamaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mukhaṃ asanaṃ. 2. Ma. chādiyati.
-------------------------------------------------
[page 332]
  Bhāvanākammayoggaṃ hoti idaṃ vīriyaṃ padhānanti phalena hetuṃ
  dasseti. Upakkilesā pahīyantīti cittassa upakkilesabhūtāni
  nīvaraṇāni vikkhambhanavasena pahīyanti. Vitakkā vūpasamantīti tatoeva
  kāmavitakkādayo micchāvitakkā upasamaṃ gacchanti. Nīvaraṇappahānena
  vā paṭhamajjhānādhigamaṃ dassetvā vitakkavūpasamāpadesena
  dutiyajjhānādīnamadhigamamāha. Ayaṃ payogoti ayaṃ jhānādhigamassa
  hetubhūto kammaṭṭhānānuyogo payogo. Saññojanā pahīyantīti dasapi
  saññojanāni maggapaṭipāṭiyā samucchedavasena pahīyanti. Anusayā
  byantīhontīti tathā sattapi anusayā anuppattidhammatāpādanena
  bhaṅgamattassapi anavasesato vigatantā honti. Ettha ca
  saññojanappahānaṃ nāma anusayanirodheneva hoti pahīnesu ca saññojanesu
  anusayānaṃ sesopi na bhavissatīti ca dassanatthaṃ saññojanā pahīyanti
  anusayā bayantīhontīti vuttaṃ. Ayaṃ visesoti imaṃ samādhiṃ nissāya
  anukkamena labbhamāno ayaṃ saññojanappahānādiko imassa samādhissa
  visesoti attho. Yassāti yena. Anupubbanti anukkamena.
  Paricitāti pariciṇṇā. Ayaṃ hettha saṅkhepattho ānāpānassati
  yathā buddhena bhagavatā desitā tatheva yena dīgharassapajānanādividhinā
  anupubbaṃ paricitā suṭṭhu bhāvitā tatoeva paripuṇṇā
  soḷasannaṃ vatthūni pāripūriyā sabbaso paripuṇṇā so bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 333]
  Imaṃ attano khandhādilokaṃ paññāvabhāsena pabhāseti yathā kiṃ
  abbhā muttova candimā abbhādiupakkilesavimutto candimā
  tārakarājā viyāti. Abbhā muttova candimāti hi padassa niddese
  mahikādīnampi vuttattā ettha ādisaddalopo katoti veditabbo.
      [154] Idhāti kakacupamāyaṃ. Assāti yogino. Idhāti vā
  imasmiṃ ṭhāne. Assāti upamābhūtassa kakacassa. Āgatagatavasena
  yathā tassa purisassa amanasikāro evaṃ assāsappassāsānaṃ
  āgatagatavasena amanasikāramattameva ānayanappayojanaṃ. Nacirenevāti
  idaṃ katādhikāraṃ sandhāya vuttaṃ. Nimittanti paṭibhāganimittaṃ.
  Avasesajjhānaṅgapaṭimaṇḍitāti vitakkādiavasesajjhānaṅgapaṭimaṇḍitāti
  vadanti. Vicārādīnīti 1- pana vattabbaṃ nippariyāyena vitakkassa
  appanābhāvato. So hi pāliyaṃ appanābyapanāti niddiṭṭho.
  Taṃsampayogato vā yasmā jhānaṃ appanāti aṭṭhakathāvohāro
  jhānaṅgesu ca samādhi padhānaṃ tasmā taṃ appanāti dassento
  avasesajjhānaṅgapaṭimaṇḍitā appanāsaṅkhātā ṭhapanā ca sampajjatīti
  āha. Kassaci pana gaṇanāvaseneva manasikārakālato pabhūtīti ettha
  anukkamato .pe. Pattaṃ viya hotīti ettakova gantho parihīno.
  Purāṇapotthakesu pana katthaci so gantho likhitoyeva tiṭṭhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vicārādīti.
-------------------------------------------------
[page 334]
  Sāraddhakāyassa kassaci puggalassa oṇamati paṭikādīnaṃ 1- ca lambanena.
  Vikujjatīti 2- saddaṃ karoti. Valiṃ gaṇhātīti tattha tattha vallitaṃ 3-
  hoti. Kasmā. Yasmā sāraddhakāyo garuko hotīti. Kāyadarathavūpasamena
  saddhiṃ sijjhamāno oḷārikāssāsappassāsanirodho byatirekamukhena
  tassa sādhanaṃ viya vutto. Oḷārikāssāsappassāsanirodhavasenāti
  anvayavasena tadatthasādhanaṃ. Kāyadarathe vūpasanteti
  cittajarūpānaṃ lahumudukammaññabhāvena yo sesasantatirūpānampi
  lahuādibhāvo so idha kāyassa lahubhāvoti adhippeto. Svāyaṃ
  yasmā cittassa lahuādibhāvena vinā natthi tasmā vuttaṃ kāyopi
  cittampi lahukaṃ hotīti. Oḷārike assāsappassāse niruddheti
  ādi heṭṭhā vuttanayampi vicetabbākārappattassa kāyasaṅkhārassa
  vicayavidhiṃ dassetuṃ ānītaṃ.
      [155] Uparūpari vibhūtānīti bhāvanābalena uddhaṃ uddhaṃ pākaṭāni
  honti. Desatoti pakatiyā phusanadesato pubbe attano
  phusanavasena upadhāritaṭṭhānato. Kattha natthīti ṭhānavasena. Kassa
  natthīti puggalavasena ca. Vīmaṃsiyamānamatthaṃ ekajjhaṃ katvā
  vibhāvetuṃ antomātukucchiyantiādi vuttaṃ. Tattha yathā udake
  nimuggassa niruddhokāsatāya assāsappassāsā nappavattanti evaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vatthikādi. 2. Ma. pāliyaṃ vikuṭṭatīti. 3. Ma. valinaṃ.
-------------------------------------------------
[page 335]
  Antomātukucchiyaṃ yathā matānaṃ samuṭṭhāpakacittābhāvato evaṃ
  asaññībhūtānaṃ mucchāparetānaṃ asaññīsu vā jātānaṃ tathā
  nirodhasamāpannānanti ācariyadhammapālattherena vuttaṃ. Mahāgaṇṭhīpade
  pana mucchāparetānaṃ cittappavattiyā dubbalabhāvatoti kāraṇaṃ vuttaṃ.
  Catutthajjhānasamāpannānaṃ dhammatāvaseneva nesaṃ anupajjanaṃ. Tathā
  rūpārūpabhavasamaṅgīnaṃ. Keci pana anupubbato sukhumabhāvappattiyā
  catutthajjhānasamāpannassa rūpabhave rūpānaṃ bhavaṅgassa ca sukhumabhāvato
  rūpabhavasamaṅgīnaṃ natthīti kāraṇaṃ vadanti. Atthiyeva te
  assāsappassāsā parisesatoti adhippāyo yathāvuttasattaṭṭhānavinimuttassa
  assāsappassāsānaṃ anuppajjanaṭṭhānassa abhāvato. Pakatiphuṭṭhavasenāti
  pakatiyā phusanaṭṭhānavasena. Nimittaṃ ṭhapetabbanti satiyā
  tattha sukhappavattanatthaṃ thiratarasañjānanaṃ pavattetabbaṃ.
  Thirasaññāpadaṭṭhānā hi sati. Imamevāti imaṃeva anupaṭṭhahantassa
  kāyasaṅkhārassa kaṇṭakuṭṭhāpanaññāyena upaṭṭhāpanavidhimeva.
  Atthavasanti hetuṃ. Attho phalaṃ. So yassa vasena pavattati so
  atthavasoti. Muṭṭhassatissāti vinaṭṭhassatissa. Asampajānassāti
  sampajaññā rahitassa. Bhāventassa anukkamena anupaṭṭhahante
  assāsappassāse vīmaṃsitvā ime teti upadhāretuṃ sammadeva
  pajānituñca samatthāhi satipaññāhi virahitassāti adhippāyo. Ito
-------------------------------------------------
[page 336]
  Aññaṃ kammaṭṭhānaṃ. Garukanti bhāriyaṃ. Sā cassa garukatā bhāvanāya
  sudukkarabhāvenāti āha garukabhāvananti. Uparūpari santasukhumabhāvāpattito
  balavatī suvisadā sūrā ca sati ca paññā ca icchitabbāti
  vatvā sukhumassa nāma atthassa sādhanenāpi sukhumeneva bhavitabbanti
  dassetuṃ yathā hītiādi vuttaṃ.
      [156] Idāni anupaṭṭhahantānaṃ assāsappassāsānaṃ
  pariyesanupāyaṃ dassento tāhi ca panātiādimāha. Tattha anupadanti
  padānupadaṃ. Caritvāti gocaraṃ gahetvāti. Tasmiṃyeva ṭhāneti
  upanibandhanānimittasaññite ṭhāne. Yojetvāti manasikārena
  yojetvā. Satirasmiyā bandhitvāti vā vuttamevatthamāha tasmiṃyeva
  ṭhāne yojetvāti. Na hi upameyye bandhanayojanaṭṭhānāni visuṃ
  labbhanti. Nimittanti uggahanimittaṃ paṭibhāganimittaṃ vā. Ubhayampi
  hi idha ekajjhaṃ vuttaṃ. Tathāhi tūlapicuādiupamattayaṃ uggahe
  yujjati. Sesaṃ ubhayattha. Ekacceti eke ācariyā. Tārakarūpaṃ
  viyāti tārakāya pabhārūpaṃ viya. Maṇiguḷikādiupamā paṭibhāge
  vaṭṭanti. Kathaṃ panetaṃ ekaṃyeva kammaṭṭhānaṃ anekākārato
  upaṭṭhātīti āha tañca panetantiādiṃ. Suttantanti ekaṃ suttaṃ.
  Paguṇappavattibhāvena avicchedaṃ mahāvisayatañca sandhāyāha mahatī
  pabbateyyā nadī viyāti. Atthabyañjanasampattiyā samantabhaddakaṃ
-------------------------------------------------
[page 337]
  Suttaṃ sabbabhāgamanoharā sabbapāliphullavanaghaṭā viyāti āha ekā
  vanarāji viyāti. Tenāha bhagavā vanappagumbe yathā phussitaggeti.
  Nānānusandhikaṃ nānāpeyyālaṃ vividhanayanipuṇaṃ bahuvidhakammaṭṭhānamukhaṃ
  suttantaṃ atthikehi sakkaccaṃ samupajīvitabbanti 1- āha sītacchāyo
  .pe. Rukkho viyāti. Saññānānatāyāti nimittupaṭṭhānato
  pubbe pavattasaññānaṃ nānāvidhabhāvato. Saññājanti
  bhāvanāsaññājanitaṃ bhāvanāsaññāya sañjānanamattaṃ. Na hi asabhāvassa
  kutoci samuṭṭhānaṃ atthi. Tenāha nānato upaṭṭhātīti.
  Upaṭṭhānākāramattanti vuttaṃ hoti. Ime tayo dhammāti assāso
  passāso nimittanti ime tayo dhammā. Natthīti kammaṭṭhānavasena
  manasikātabbabhāvena natthi na upalabbhati. Upacāranti
  upacārampi na pāpuṇāti. Pageva appananti adhippāyo. Yassa
  panāti vijjamānapakkho vuttanayānusārena veditabbo.
      [157] Idāni vuttasseva atthassa samatthanatthaṃ kakacupamāyaṃ
  āgatā nimittantiādikā gāthā paccānītā. Nimitteti yathāvutte
  paṭibhāganimitte. Evaṃ hotīti bhāvanamanuyuttassa evaṃ hoti.
  Tasmā punappunaṃ evaṃ manasikarohīti vattabbo. Vosānaṃ
  āpajjeyyāti nimittaṃ nāma dukkaraṃ uppādetuṃ tayidaṃ laddhaṃ
  handāhandāni yadā vā tadā vā visesaṃ nibbattessāmīti saṅkocaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. samupapajjitabbanti.
-------------------------------------------------
[page 338]
  Āpajjeyya. Visīdeyyāti ettakaṃ kālaṃ bhāvanamanuyuttassa
  nimittampi na uppannaṃ abhabbo maññe visesassāti visādaṃ
  āpajjeyya. Imāya paṭipadāya jarāmaraṇato muccissāmīti paṭipannassa
  nimittanti vutte kathaṃ saṅkocāpatti bhiyyoso mattāya ussāhameva
  kareyyāti nimittamidaṃ .pe. Vattabboti majjhimabhāṇakā
  āhu. Evanti vuttappakārena paṭibhāganimitteyeva bhāvanācittassa
  ṭhapanena. Ito pabhūtīti ito paṭibhāganimittuppattito paṭṭhāya.
  Pubbe yaṃ vuttaṃ anubandhanāya phusanāya ṭhapanāya ca manasikarotīti
  tattha anubandhanaṃ phusanañca visajjetvā ṭhapanāvaseneva bhāvetabbanti
  āha ṭhapanāvasena bhāvanā hotīti. Porāṇehi vutto vāyamatthoti
  dassento nimitteti gāthamāha. Tattha nimitteti paṭibhāganimitte.
  Ṭhapayaṃ cittanti bhāvanācittaṃ ṭhapento. Ṭhapanāvasena manasikarontoti
  attho. Nānākāranti cattāro vaṇṇāti evaṃ vuttaṃ
  nānākāraṃ. Ākārasāmaññavasena hetaṃ ekavacanaṃ. Vibhāvayanti
  vibhāvento antaradhāpento. Nimittuppattito paṭṭhāya hi te
  ākārā amanasikārato antarahitā viya honti. Assāsappassāseti
  assāsappassāse yo nānākāro taṃ vibhāvayaṃ assāsappassāsambhūte
  vā nimitte. Sakaṃ cittaṃ nibandhatīti tāyaeva ṭhapanāya
  attano cittaṃ upanibandhati appetīti attho. Keci pana
-------------------------------------------------
[page 339]
  Vibhāvayanti vibhāvento viditaṃ pākaṭaṃ karontoti atthaṃ vadanti. Taṃ
  pubbabhāgavasena yujjeyya. Ayaṃ hettha attho dhitisampannattā
  dhīro yogī assāsappassāse nānākāraṃ vibhāvento nānākārato
  te pajānanto vidite pākaṭe karonto nānākāraṃ vā
  oḷārikoḷārike passambhento vūpasamento tattha yaṃ laddhaṃ nimittaṃ tasmiṃ
  cittaṃ ṭhapento anukkamena sakaṃ cittaṃ nibandhati appetīti. Yadā
  saddhādīni indriyāni suvisadāni tikkhāni ca pavattanti tadā
  assaddhiyādīnaṃ dūrībhāvena sātisayaṃ thāmappattehi sattahi balehi
  laddhupatthambhāni vitakkādīni kāmāvacarāneva jhānaṅgāni bahūni
  hutvā pātubhavanti. Tatoeva tesaṃ ujuvipaccanīkabhūtā
  kāmacchandādayo saddhiṃ tadekaṭṭhehi pāpadhammehi vidūrībhavanti.
  Paṭibhāganimittuppattiyā saddhiṃ taṃ ārabbha upacārajjhānaṃ uppajjati. Tena
  vuttaṃ nimittupaṭṭhānato pabhūti nīvaraṇāni vikkhambhitāneva hontītiādi.
  Tattha sannisinnāyevāti sammadeva nisīdiṃsu. Upasantāyevāti
  attho. Vikkhambhitāneva sannisinnāyevāti avadhāraṇena pana
  tadatthaṃ ussāho kātabboti dasseti. Dvīhākārehīti jhānadhammānaṃ
  paṭipakkhadūrībhāvo thirabhāvappatti cāti imehi dvīhi kāraṇehi.
      [158] Idāni tāni kāraṇāni avatthāmukhena dassetuṃ upacārabhūmiyaṃ
  vātiādi vuttaṃ. Tattha upacārabhūmiyanti upacārāvatthāyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 340]
  Yadipi hi tadā jhānaṅgāni paṭutarāni mahaggatabhāvappattāni
  uppajjanti. Tesaṃ pana paṭipakkhadhammānaṃ vikkhambhanena cittaṃ
  samādhiyati. Tenāha nīvaraṇappahānenāti. Paṭilābhabhūmiyanti jhānassa
  adhigamāvatthāyaṃ. Tadā hi appanāpattānaṃ jhānadhammānaṃ uppattiyā
  cittaṃ samādhiyati. Tenāha aṅgapātubhāvenāti. Upacāre aṅgāni
  na thāmajātāni honti aṅgānaṃ athāmajātattā. Yathā nāma
  daharo kumārako ukkhipitvā ṭhapiyamāno punappunaṃ bhūmiyaṃ patati
  evameva upacāre uppanne cittaṃ kālena nimittaṃ ārammaṇaṃ karoti
  kālena bhavaṅgaṃ otarati. Tena vuttaṃ upacārasamādhi kusalavīthiyaṃ
  javitvā bhavaṅgaṃ otaratīti. Appanāyaṃ pana aṅgāni thāmajātāni
  honti tesaṃ thāmajātattā. Yathā nāma balavā puriso āsanā
  vuṭṭhāya divasampi tiṭṭheyya evameva appanāsamādhimhi uppanne
  cittaṃ sakiṃ bhavaṅgavāraṃ chinditvā kevalampi rattiṃ kevalampi divasaṃ
  tiṭṭhati kusalajavanapaṭipāṭivaseneva pavattati. Tenāha appanāsamādhi
  .pe. Bhavaṅgaṃ na otaratīti. Vaṇṇatoti picupiṇḍatārakarūpādīsu
  viya upaṭṭhitavaṇṇato. Lakkhaṇatoti kharabhāvādisabhāvato
  aniccādisabhāvato vā. Rakkhitabbaṃ taṃ nimittanti sambandho.
  Laddhaparihānīti laddhaupacārajjhānaparihāni. Nimitte avinassante
  tadārammaṇaṃ jhānaṃ aparihīnameva hoti. Nimitte pana ārakkhābhāvena
-------------------------------------------------
[page 341]
  Vinaṭṭhe laddhaṃ laddhaṃ jhānampi vinassati tadāyattavuttito. Tenāha
  ārakkhamhītiādiṃ.
      [159] Idāni tatrāyaṃ rakkhaṇupāyotiādinā
          āvāso gocaro bhassaṃ puggalo bhojanaṃ utu
          iriyāpathoti sattete asappāye vivajjaye
          sappāye satta sevetha evaṃ hi paṭipajjato
          nacireneva kālena hoti kassaci appanāti
  evaṃ vuttaṃ rakkhaṇavidhiṃ saṅkhepato vibhāveti. Tatrāyaṃ vitthāro.
  Yasmiṃ āvāse vasantassa anuppannaṃ vā nimittaṃ nuppajjati uppannaṃ
  vā vinassati anupaṭṭhitā ca sati na upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṃ
  na samādhiyati ayaṃ asappāyo. Yattha nimittaṃ uppajjati ceva
  thāvarañca hoti sati upaṭṭhāti cittaṃ samādhiyati ayaṃ sappāyo.
  Tasmā yasmiṃ vihāre bahū āvāsā honti tattha ekamekasmiṃ
  tīṇi tīṇi divasāni vasitvā yatthassa cittaṃ ekaggaṃ hoti tattha
  vasitabbaṃ. Gocaragāmo pana yo senāsanato uttarena vā dakkhiṇena
  vā nātidūre diyaḍḍhakosabbhantare hoti sulabhasampannabhikkho so
  sappāyo. Viparīto asappāyo. Bhassanti dvattiṃsatiracchānakathāpariyāpannaṃ
  vacanaṃ asappāyaṃ. Taṃ hissa nimittantaradhānāya
  saṃvattati. Dasakathāvatthunissitaṃ sappāyaṃ. Tampi mattāya bhāsitabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 342]
  Puggalopi atiracchānakathiko sīlādiguṇasampanno yaṃ nissāya asamāhitaṃ
  vā cittaṃ samādhiyati samāhitaṃ vā cittaṃ thirataraṃ hoti evarūpo
  sappāyo. Kāyadaḷhibahulo pana tiracchānakathiko asappāyo.
  So hi taṃ kaddamodakamiva acchaṃ udakaṃ malīnameva karoti. Tādisañca
  āgamma kontapabbatavāsidaharasseva samāpatti vinassati pageva
  nimittaṃ. Bhojanaṃ pana kassaci madhuraṃ kassaci ambilaṃ sappāyaṃ
  hoti. Utupi kassaci sīto kassaci uṇho sappāyo hoti.
  Tasmā yaṃ bhojanaṃ vā utuṃ vā sevantassa phāsu hoti asamāhitaṃ vā
  cittaṃ samādhiyati samāhitaṃ vā thirataraṃ hoti taṃ bhojanaṃ so ca
  utu sappāyo. Itaraṃ bhojanaṃ itaro ca utu asappāyo.
  Iriyāpathesupi kassaci caṅkamo sappāyo hoti kassaci sayanaṭṭhānanisajjānaṃ
  aññataro. Tasmā taṃ āvāsaṃ viya tīṇi divasāni upaparikkhitvā
  yasmiṃ iriyāpathe asamāhitaṃ cittaṃ samādhiyati samāhitaṃ vā thirataraṃ
  hoti so sappāyo itaro asappāyoti veditabbo. Iti imaṃ
  sattavidhaṃ asappāyaṃ vajjetvā sappāyaṃ sevitabbaṃ. Evaṃ paṭipannassa
  hi nimittāsevanābahulassa nacireneva kālena hoti kassaci appanā.
  Yassa pana evampi paṭipajjato na hoti tena dasavidhaṃ
  appanākosallaṃ sampādetabbanti dassetuṃ vatthuvisadakiriyātiādimāha.
      [160] Tattha vatuthuvisadakiriyā nāma ajjhattikabāhirānaṃ vatthūnaṃ
-------------------------------------------------
[page 343]
  Visadabhāvakaraṇaṃ. Yadā hissa kesanakhalomāni dīghāni honti sarīraṃ
  vā sedamalaggahitaṃ tadā ajjhattikaṃ vutthu avisadaṃ hoti
  aparisuddhaṃ. Yadā pana cīvaraṃ jiṇṇaṃ kiliṭṭhaṃ duggandhaṃ hoti senāsanaṃ
  vā uklāpaṃ tadā bāhiraṃ vatthu avisadaṃ hoti aparisuddhaṃ.
  Ajjhattikabāhire ca vatthumhi avisade uppannesu cittacetasikesu
  ñāṇampi aparisuddhaṃ hoti aparisuddhāni dīpakapallikavaṭṭitelāni
  nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya. Aparisuddhena ca ñāṇena
  saṅkhāre sammasato saṅkhārāpi avibhūtā honti kammaṭṭhānamanuyuñjato
  kammaṭṭhānaṃpi vuḍḍhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ na gacchati. Visade
  pana ajjhattikabāhire vatthumhi uppannesu cittacetasikesu ñāṇampi
  visadaṃ hoti parisuddhāni dīpakapallikavaṭṭitelāni nissāya uppannadīpasikhāya
  obhāso viya. Parisuddhena ca ñāṇena saṅkhāre sammasato
  saṅkhārāpi vibhūtā honti kammaṭṭhānamanuyuñjato kammaṭṭhānaṃpi
  vuḍḍhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ gacchati.
      [161] Indriyasamattapaṭipādanatā nāma saddhādīnaṃ indriyānaṃ
  samabhāvakaraṇaṃ. Sace hissa saddhindriyaṃ balavaṃ hoti itarāni
  mandāni. Tato vīriyindriyaṃ paggahakiccaṃ satindriyaṃ upaṭṭhānakiccaṃ
  samādhindriyaṃ avikkhepakiccaṃ paññindriyaṃ dassanakiccaṃ kātuṃ
  na sakkoti. Tasmā taṃ dhammasabhāvapaccavekkhaṇena vā yathā
-------------------------------------------------
[page 344]
  Vā manasikaroto balavaṃ jātaṃ tathā amanasikārena hāpetabbaṃ.
  Vakkalittheravatthu cettha nidassanaṃ. Sace pana vīriyindriyaṃ balavaṃ hoti
  atha neva saddhindriyaṃ adhimokkhakiccaṃ kātuṃ sakkoti na itarāni
  itarakiccabhedaṃ. Tasmā taṃ passaddhādibhāvanāya hāpetabbaṃ. Tatrāpi
  soṇattherassa vatthu dassetabbaṃ. Evaṃ sesesupi. Ekassa
  balavabhāve sati itaresaṃ attano kiccesu asamatthatā veditabbā.
  Visesato panettha saddhāpaññānaṃ samādhiviriyānañca samataṃ pasaṃsanti.
  Balavasaddho hi mandapañño muduppasanno 1- hoti avatthusmiṃ pasīdati.
  Balavapañño mandasaddho kerāṭikapakkhaṃ bhajati bhesajjasamuṭṭhito viya
  rogo atekiccho hoti. Ubhinnaṃ samatāya vatthusmiṃyeva pasīdati.
  Balavasamādhiṃ pana mandavīriyaṃ samādhissa kosajjapakkhattā kosajjaṃ
  adhibhavati. Balavavīriyaṃ mandasamādhiṃ vīriyassa uddhaccapakkhattā uddhaccaṃ
  adhibhavati. Samādhi pana vīriyena saṃyojito kosajje patituṃ na labhati.
  Vīriyaṃ samādhinā saṃyojitaṃ uddhacce patituṃ na labhati. Tasmā tadubhayaṃ
  samaṃ kātabbaṃ. Ubhayasamatāya hi appanā hoti. Apica
  samādhikammikassa balavatīpi saddhā vaṭṭati. Evaṃ hi saddahanto
  okappento appanaṃ pāpuṇissati. Samādhipaññāsu pana
  samādhikammikassa ekaggatā balavatī vaṭṭati. Evaṃ hi so appanaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mudhappasanno. muddhappasannotipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 345]
  Pāpuṇāti. Vipassanākammikassa paññā balavatī vaṭṭati. Evaṃ
  hi so lakkhaṇapaṭivedhaṃ pāpuṇāti. Ubhinnaṃ pana samattāpi appanā
  hotiyeva. Sati pana sabbattha balavatī vaṭṭati. Sati hi cittaṃ
  uddhaccapakkhikānaṃ saddhāvīriyapaññānaṃ vasena uddhaccapātato
  kosajjapakkhena ca samādhinā kosajjapātato rakkhati. Tasmā sā loṇadhūpanaṃ
  viya sabbabyañjanesu sabbakammikāmacco viya ca sabbarājakiccesu
  sabbattha icchitabbā.
      [162] Nimittakusalatā nāma paṭhavīkasiṇādikassa cittekaggatānimittassa
  akatassa karaṇakosallaṃ katassa bhāvanākosallaṃ bhāvanāya
  laddhassa rakkhaṇakosallañca taṃ idha adhippetaṃ.
      [163] Kathaṃ yasmiṃ samaye cittaṃ niggahetabbaṃ tasmiṃ samaye
  cittaniggaṇhanā. Yadāssa accāraddhavīriyatādīhi uddhataṃ cittaṃ
  hoti tadā dhammavicayasambojjhaṅgādayo tayo abhāvetvā
  passaddhisambojjhaṅgādayo bhāveti. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā seyyathāpi
  bhikkhave puriso mahantaṃ aggikkhandhaṃ nibbāpetukāmo assa so
  tattha sukkhāni ceva tiṇāni pakkhipeyya sukkhāni ca gomayāni
  pakkhipeyya sukkhāni ca kaṭṭhāni pakkhipeyya mukhavātañca dadeyya
  na ca paṃsukena okireyya bhabbo nukho so puriso mahantaṃ
  aggikkhandhaṃ nibbāpetunti. No hetaṃ bhante. Evameva kho
-------------------------------------------------
[page 346]
  Bhikkhave yasmiṃ samaye uddhataṃ cittaṃ hoti akālo tasmiṃ samaye
  dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya akālo vīriya .pe. Akālo
  pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya. Taṃ kissa hetu. Uddhataṃ bhikkhave
  cittaṃ taṃ hi etehi dhammehi duvūpasamayaṃ hoti. Yasmiṃ kho
  bhikkhave samaye uddhataṃ cittaṃ hoti kālo tasmiṃ samaye
  passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya kālo samādhi .pe. Kālo
  upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya. Taṃ kissa hetu. Uddhataṃ bhikkhave
  cittaṃ taṃ hi etehi dhammehi suvūpasamayaṃ hoti. Seyyathāpi
  bhikkhave puriso mahantaṃ aggikkhandhaṃ nibbāpetukāmo assa so
  tattha allāni ceva tiṇāni pakkhipeyya allāni ca gomayāni
  pakkhipeyya allāni ca kaṭṭhāni pakkhipeyya udakavātañca dadeyya
  paṃsukena ca okireyya bhabbo nukho so puriso taṃ mahantaṃ
  aggikkhandhaṃ nibbāpetunti. Evaṃ bhanteti. Ettha ca yathāsakaṃ
  āhāravasena passaddhisambojjhaṅgādīnaṃ bhāvanā veditabbā. Vuttaṃ
  hetaṃ bhagavatā atthi bhikkhave kāyappassaddhi cittappassaddhi
  tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
  passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā
  passaddhisambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
-------------------------------------------------
[page 347]
  Saṃvattati tathā atthi bhikkhave samathanimittaṃ abyattanimittaṃ 1- tattha
  yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
  samādhisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa
  bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattati tathā
  atthi bhikkhave upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā tattha
  yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
  upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa
  bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvānāya pāripūriyā saṃvattatīti. Tattha
  yathāssa passaddhiādayo uppannapubbā taṃ ākāraṃ sallakkhetvā
  tesaṃ uppādanavasena pavattitamanasikāro tīsupi padesu
  yonisomanasikāro nāma. Samathanimittanti ca samathassevetaṃ adhivacanaṃ.
  Avikkhepaṭṭhena ca tasseva abyattanimittanti 1-. Apica satta dhammā
  passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya saṃvattanti paṇītabhojanasevanatā
  utusukhasevanatā iriyāpathasukhasevanatā majjhattappayogatā
  sāraddhapuggalaparivajjanatā passaddhakāyapuggalasevanatā tadadhimuttatāti.
  Ekādasa dhammā samādhisambojjhaṅgassa uppādāya saṃvattanti
  vatthuvisadatā nimittakusalatā indriyasamattapaṭipādanatā samaye cittassa
  niggahaṇatā samaye cittassa paggahaṇatā nirassādassa cittassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. abyagganimittaṃ.
-------------------------------------------------
[page 348]
  Saddhāsaṃvegavasena sampahaṃsanatā samappavattassa ajjhupekkhanatā
  asamāhitapuggalaparivajjanatā samāhitapuggalasevanatā jhānavimokkhapaccavekkhaṇatā
  tadadhimuttatāti. Pañca dhammā upekkhāsambojjhaṅgassa
  uppādāya saṃvattanti sattamajjhattatā saṅkhāramajjhattatā
  sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatā sattasaṅkhāramajjhattapuggalasevanatā
  tadadhimuttatāti. Iti imehi ākārehi ete dhamme uppādento
  passaddhisambojjhaṅgādayo bhāveti nāma. Evaṃ yasmiṃ samaye cittaṃ
  niggahetabbaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ niggaṇhāti.
      [164] Kathañca yasmiṃ samaye cittaṃ paggahetabbaṃ tasmiṃ samaye
  cittappaggaṇhanā. Yadāssa atisithilavīriyatādīhi cittaṃ līnaṃ hoti
  tadā passaddhisambojjhaṅgādayo tayo abhāvetvā
  dhammavicayasambojjhaṅgādayo bhāveti. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā seyyathāpi
  bhikkhave puriso parittaṃ aggiṃ ujjāletukāmo assa so tattha
  allāni ceva tiṇāni pakkhipeyya .pe. Paṃsukena ca okireyya
  bhabbo nukho so bhikkhave puriso taṃ parittaṃ aggiṃ ujjāletunti.
  No hetaṃ bhante. Evameva kho bhikkhave yasmiṃ samaye līnaṃ cittaṃ
  hoti akālo tasmiṃ samaye passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya
  akālo samādhi .pe. Akālo upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya.
  Taṃ kissa hetu. Līnaṃ bhikkhave cittaṃ taṃ etehi dhammehi
-------------------------------------------------
[page 349]
  Dussamuṭṭhāpayaṃ hoti. Yasmiñca kho bhikkhave samaye līnaṃ cittaṃ hoti
  kālo tasmiṃ samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya kālo
  vīriya .pe. Kālo pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya. Taṃ kissa
  hetu. Līnaṃ bhikkhave cittaṃ taṃ etehi dhammehi susamuṭṭhāpayaṃ
  hoti. Seyyathāpi bhikkhave puriso parittaṃ aggiṃ ujjāletukāmo
  assa so tattha sukkhāni ceva tiṇāni pakkhipeyya .pe. Na
  ca paṃsukena okireyya bhabbo nukho so bhikkhave puriso taṃ
  parittaṃ aggiṃ ujjāletunti. Evambhanteti. Etthāpi yathāsakaṃ
  āhāravasena dhammavicayasambojjhaṅgādīnaṃ bhāvanā veditabbā. Vuttaṃ
  hetaṃ bhagavatā atthi bhikkhave kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā
  dhammā hīnappaṇītā dhammā kaṇhasukkasappaṭibhāgā dhammā tattha
  yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
  dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā
  dhammavicayasambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
  saṃvattati tathā atthi bhikkhave ārabbhadhātu nikkamadhātu
  parakkamadhātu tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa
  vā vīriyasambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā
  vīriyasambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
  saṃvattati tathā atthi bhikkhave pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā
-------------------------------------------------
[page 350]
  Tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
  pītisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa
  bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattatīti. Tattha
  sabhāvasāmaññalakkhaṇapaṭivedhavasena pavattamanasikāro kusalādīsu
  yonisomanasikāro nāma. Ārabbhadhātuādīnaṃ uppādanavasena
  pavattamanasikāro ārabbhadhātuādīsu yonisomanasikāro nāma. Tattha
  ārabbhadhātūti paṭhamaṃ vīriyaṃ vuccati. Nikkamadhātūti kosajjato
  nikkhantattā tato balavataraṃ. Parakkamadhātūti paramparaṃ ṭhānaṃ
  akkamanato tatopi balavataraṃ. Pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammāti pana
  pītiyāevetaṃ nāma. Tassāpi uppādanavasena manasikāro
  yonisomanasikāro nāma. Apica satta dhammā dhammavicayasambokhjhaṅgassa
  uppādāya saṃvattanti paripucchakatā vatthuvisadakiriyā indriyasamattapaṭipādanā
  duppaññapuggalaparivajjanā paññavantapuggalasevanā gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇā
  tadadhimuttatāti. Ekādasa dhammā vīriyasambojjhaṅgassa
  uppādāya saṃvattanti apāyādibhayapaccavekkhaṇatā
  vīriyāyattalokiyalokuttaravisesādhigamānisaṃsadassitā
  buddhapaccekabuddhamahāsāvakehi gatamaggo mayā gantabbo so ca na sakkā
  kusītena gantunti evaṃ gamanavīthipaccavekkhaṇatā dāyakānaṃ mahapphalatākaraṇena
  piṇḍāpacāyanatā vīriyārambhassa vaṇṇavādī me satthā so ca
-------------------------------------------------
[page 351]
  Anatikkamanīyasāsano amhākaṃ ca bahukāro paṭipattiyā ca pūjiyamāno
  pūjito hoti na itarathāti evaṃ satthumahattapaccavekkhaṇatā saddhammasaṅkhātaṃ
  me mahādāyajjaṃ gahetabbaṃ tañca na sakkā kusītena gahetunti
  evaṃ dāyajjamahattapaccavekkhaṇatā ālokasaññāmanasikārairiyāpatha-
  parivaṭṭanābbhokāsasevanādīhi thīnamiddhavinodanatā kusītapuggalaparivajjanatā
  āraddhavīriyapuggalasevanatā sammappadhānapaccavekkhaṇatā
  tadadhimuttatāti. Ekādasa dhammā pītisambojjhaṅgassa uppādāya
  saṃvattanti buddhānussati dhammasaṅghasīlacāgadevatānussati upasamānussati
  lūkhapuggalaparivajjanatā siniddhapuggalasevanatā pasādaniyasuttantapaccavekkhaṇatā
  tadadhimuttatāti. Iti imehi ākārehi ete
  dhamme uppādento dhammavicayasambojjhaṅgādayo bhāveti nāma.
  Evaṃ yasmiṃ samaye cittaṃ paggahetabbaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ
  paggaṇhāti.
      [165] Kathaṃ yasmiṃ samaye cittaṃ sampahaṃsetabbaṃ tasmiṃ samaye
  cittasampahaṃsanā. Yadāssa paññāpayogamandatāya upasamasukhānadhigamena
  vā nirassādaṃ cittaṃ hoti tadā naṃ aṭṭhasaṃvegavatthupaccavekkhaṇena
  saṃvejeti. Aṭṭha saṃvegavatthūni nāma jātijarābyādhimaraṇāni
  cattāri apāyadukkhaṃ pañcamaṃ atīte vaṭṭamūlakaṃ
  dukkhaṃ anāgate vaṭṭamūlakaṃ dukkhaṃ paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṃ
-------------------------------------------------
[page 352]
  Dukkhanti. Buddhadhammasaṅghaguṇānussaraṇena cassa pasādaṃ janeti.
  Evaṃ yasmiṃ samaye cittaṃ sampahaṃsetabbaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ
  sampahaṃseti.
      [166] Kathaṃ yasmiṃ samaye cittaṃ ajjhupekkhitabbaṃ tasmiṃ samaye
  cittājjhupekkhanā. Yadāssa evaṃ paṭipajjato alīnaṃ anuddhataṃ
  anirassādaṃ ārammaṇe samappavattaṃ samathavīthipaṭipannaṃ cittaṃ hoti
  tadāssa paggahaniggahasampahaṃsanesu abyāpāraṃ āpajjati sārathi
  viya samappavattesu assesu. Evaṃ yasmiṃ samaye cittaṃ
  ajjhupekkhitabbaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ ajjhupekkhati.
      [167] Asamāhitapuggalaparivajjanā nāma nekkhammapaṭipadaṃ
  anārūḷhapubbānaṃ nekkhammakiccāpasutānaṃ 1- vikkhittahadayānaṃ puggalānaṃ
  ārakā pariccāgo. Samāhitapuggalasevanā nāma nekkhammapaṭipadaṃ
  paṭipannānaṃ samādhilābhīnaṃ puggalānaṃ kālena kālaṃ upasaṅkamanaṃ.
  Tadadhimuttatā nāma samādhiadhimuttatā. Samādhigarutā samādhininnatā
  samādhipoṇatā samādhipabbhāratāti attho. Evametaṃ dasavidhaṃ
  appanākosallaṃ sampādetabbaṃ. Tenāha imāni dasa
  appanākosallāni avijahantenāti. Tattha yena vidhinā appanāyaṃ kusalo
  hoti. So dasavidhopi vidhi appanākosallaṃ tannibbattaṃ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anekakiccappasutānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 353]
  Ñāṇaṃ. Evametaṃ dasavidhaṃ appanākosallaṃ sampādentassa
  paṭiladdhanimittasmiṃ appanā uppajjati. Vuttaṃ hetaṃ
       evaṃ hi sampādayato appanākosalaṃ imaṃ
       paṭiladdhe nimittasmiṃ appanā sampavattatīti.
      [168] Yogo karaṇīyoti appanākosallaṃ sampādentassāpi
  yadi appanā na hoti tena kammaṭṭhānānuyogaṃ avijahitvā
  reṇuādīsu madhukarādīnaṃ pavattiākāraṃ sallakkhetvā līnuddhatabhāvehi
  mānasaṃ mocetvā vīriyasamataṃ yojentena punappunaṃ yogo kattabbo.
  Vuttaṃ hetaṃ
      evampi paṭipannassa sace sā nappavattati
      tathāpi na jahe yogaṃ vāyametheva paṇḍito
      hitvā hi sammāvāyāmaṃ visesaṃ nāma māṇavo
      adhigacche parittampi ṭhānametaṃ na vijjati
      cittappavattiākāraṃ tasmā sallakkhayaṃ budho
      samataṃ vīriyasseva yojayetha punappunaṃ
      īsakampi layaṃ yantaṃ paggaṇhetheva mānasaṃ
      accāraddhaṃ nisedhetvā samameva pavattaye
      reṇumhi uppaladale sutte nāvāya nāḷiyā
      yathā madhukarādīnaṃ pavatti sampavaṇṇitā
-------------------------------------------------
[page 354]
      Līnauddhatabhāvehi mocayitvāna sabbaso
      evaṃ nimittābhimukhaṃ mānasaṃ paṭipādayeti.
      [169] Ayaṃ panettha atthappakāsanā. Yathā hi aticcheko
  madhukaro asukasmiṃ rukkhe pupphaṃ pupphitanti ñatvā tikkhena vegena
  pakkhanno taṃ atikkamitvā paṭinivattanto khīṇe reṇumhi
  sampāpuṇāti. Aparo accheko mandena javena pakkhanno khīṇeyeva
  sampāpuṇāti. Cheko pana samena javena pakkhanno sukhena
  puppharāsiṃ sampatvā yāvaticchakaṃ reṇuṃ ādāya madhuṃ sampādetvā madhuṃ
  anubhavati. Yathā ca sallakattāntevāsikesu udakathālagate
  uppalapatte satthakammaṃ sikkhantesu eko aticcheko vegena satthaṃ pātento
  uppalapattaṃ dvidhā chindati udake vā paveseti. Aparo accheko
  chijjanapavesanabhayā satthakena phusitumpi na visahati. Cheko pana
  samena payogena tattha satthapadaṃ dassetvā pariyodātasippo hutvā
  tathārūpesu ṭhānesu kammaṃ katvā lābhaṃ labhati. Yathā ca yo
  catubyāmappamāṇaṃ makkaṭakasuttaṃ āharati so cattāri sahassāni
  labhatīti raññā vutte eko aticchekapuriso vegena makkaṭakasuttaṃ
  ākaḍḍhanto tahiṃ tahiṃ chindatiyeva. Aparo accheko chedanabhayā
  hatthena phusitumpi na visahati. Cheko pana koṭito paṭṭhāya samena
  payogena daṇḍakena veṭhetvā āharitvā lābhaṃ labhati. Yathā ca
-------------------------------------------------
[page 355]
  Aticcheko niyāmako balavavāte lakāraṃ pūrento nāvaṃ videsaṃ
  pakkhandāpeti. Aparo accheko mandavāte lakāraṃ oropento nāvaṃ
  tattheva ṭhapeti. Cheko pana mandavāte pūretvā balavavāte
  aḍḍhalakāraṃ katvā sotthinā icchitaṭṭhānaṃ pāpuṇāti. Yathā ca
  yo telaṃ acchaḍḍento nāḷiyaṃ pūreti so lābhaṃ labhatīti ācariyena
  antevāsikānaṃ vutte eko aticcheko lālaluddho vegena pūrento
  telaṃ chaḍḍeti. Aparo accheko telachaḍḍanabhayā āsiñcitumpi
  na visahati. Cheko pana samena payogena pūretvā lābhaṃ labhati.
  Evameva eko bhikkhu uppanne nimitte sīghameva appanaṃ
  pāpuṇissāmīti gāḷhaṃ vīriyaṃ karoti. Tassa cittaṃ accāraddhaviriyattā
  uddhacce patati so na sakkoti appanaṃ pāpuṇituṃ. Eko
  accāraddhaviriyatāya dosaṃ disvā kindāni me appanāyāti vīriyaṃ
  hāpeti. Tassa cittaṃ atilīnaviriyattā kosajje patati sopi
  na sakkoti appanaṃ pāpuṇituṃ. Yo pana īsakampi līnaṃ līnabhāvato
  uddhataṃ uddhaccato mocetvā samena payogena nimittābhimukhaṃ
  pavatteti so appanaṃ pāpuṇāti. Tādisena bhavitabbaṃ.
      [170] Idāni evaṃ paṭipannassa appanāpavattiṃ dassento
  tassevamanuyuttassātiādimāha. Tattha paṭhamaṃ parikammantiādi
  aggahitaggahaṇena vuttaṃ. Gahitaggahaṇena pana avisesena sabbesaṃ
-------------------------------------------------
[page 356]
  Sabbā samaññā. Sabbānipi hi appanāya parikammattā
  paṭisaṅkhārakattā parikammānītipi. Yathā gāmādīnaṃ āsannadeso
  gāmupacāro nagarupacāroti vuccati evaṃ appanāya āsannattā
  samīpacārattā vā upacārānītipi. Ito pubbe parikammānaṃ upari
  appanāya ca anulomanato anulomānītipi vuccanti. Yañcettha
  sabbantimaṃ taṃ parittagotrābhibhavanato mahaggatagotrabhāvanato ca
  gotrabhūtipi vuccati. Gaṃ tāyatīti hi gottaṃ. Parittanti pavattamānaṃ
  abhidhānaṃ buddhiñca ekaṃsikavisayatāya rakkhatīti parittagottaṃ.
  Yathā hi buddhi ārammaṇabhūtena atthena vinā na vattati evaṃ
  abhidhānaṃ abhidheyyabhūtena. Tasmā so tāni tāyati rakkhatīti vuccati.
  Taṃ pana mahaggatānuttaravidhūraṃ kāmataṇhāya gocarabhūtaṃ kāmāvacaradhammānaṃ
  āveṇikaṃ rūpaṃ daṭṭhabbaṃ. Mahaggatagottepi iminā nayena
  attho veditabbo. Iti evarūpassa parittagottassa abhibhavanato
  mahaggatagottassa ca bhāvanato uppādanato antimaṃ gotrabhūtipi
  vuccati. Catutthameva hi pañcamaṃ vāti khippābhiññadandhābhiññānaṃ
  vasena vuttaṃ. Khippābhiññassa hi catutthaṃ appeti.
  Dandhābhiññassa pañcamaṃ. Kasmā pana catutthaṃ pañcamaṃ vā appeti
  na chaṭṭhaṃ vā sattamaṃ vāti āha āsannabhavaṅgapātattāti. Yathā
  hi puriso chinnapapātābhimukho dhāvanto ṭhātukāmopi pariyante pādaṃ
-------------------------------------------------
[page 357]
  Katvā ṭhātuṃ na sakkoti papāteeva patati evaṃ chaṭṭhe vā
  sattame vā appetuṃ na sakkoti bhavaṅgassa āsannattā tasmā
  catutthapañcamesuyeva appanā hotīti veditabbā. Purimā purimā
  kusalā dhammā pacchimānaṃ pacchimānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ āsevanapaccayena
  paccayoti vuttattā āsevanapaccayena kusalā dhammā balavanto
  hontīti āha. Yathā aladdhāsevanaṃ paṭhamajavanaṃ dubbalattā gotrabhuṃ
  na uppādeti laddhāsevanaṃ pana balavabhāvato dutiyaṃ tatiyaṃ vā
  gotrabhuṃ uppādeti evaṃ laddhāsevanatāya balavabhāvato chaṭṭhampi
  sattamampi appetīti therassa adhippāyo. Tenāha tasmā chaṭṭhaṃ
  sattamaṃ vā appetīti. Tanti therassa vacanaṃ. Paṭikkhittanti
  suttasuttānulomāacariyavādehi anupatthambhitattā attano matimattaṃ
  therassetanti vatvā paṭikkhittaṃ. Purimā purimā kusalā dhammāti
  pana suttapadamakāraṇaṃ āsevanapaccayalābhassa balavabhāve anekantikattā.
  Tathā hi aladdhāsevanāpi paṭhamacetanā diṭṭhadhammavedanīyā
  hoti laddhāsevanā dutiyacetanā yāva chaṭṭhā cetanā
  aparāpariyavedanīyā. Yadi chaṭṭhaṃ sattamañca parikkhīṇajavattā dubbalaṃ na
  āsevanapaccayena balavaṃ kathaṃ sattamajavanacetanā upapajjavedanīyā
  ānantariyā ca hotīti. Nāyaṃ viseso āsevanapaccayalābhena
-------------------------------------------------
[page 358]
  Balappattiyā 1- kiñcarahi kiriyāvatthāvisesato. Kiriyāvatthā hi
  ārambhamajjhapariyosānavasena tividhā. Tattha pariyosānāvatthāya
  sanniṭṭhāpakacetanābhāvena upapajjavedanīyāditā hoti na
  balavabhāvenāti daṭṭhabbaṃ. Paṭisandhiyā anantarapaccayabhāvino
  vipākasantānassa anantarapaccayabhāvena tathā abhisaṅkhatattāti ca vadanti.
  Tasmā chaṭṭhasattamānaṃ pātābhimukhatāya parikkhīṇajavatā na sakkā
  nivāretuṃ. Pubbabhāgacittānīti tīṇi cattāri vā cittāni.
  Etthāti etissaṃ kāyānupassanāyaṃ.
      [171] Pārisuddhiṃ pattukāmoti adhigantukāmo samāpajjitukāmo
  ca. Tattha sallakkhaṇāvivaṭṭanāvasena adhigantukāmo sallakkhaṇāvasena
  samāpajjitukāmoti yojetabbaṃ. Āvajjanasamāpajjana .pe.
  Vasippattanti ettha evaṃ tāva pañca vasiyo veditabbā.
  Paṭhamajjhānato vuṭṭhāya paṭhamaṃ vitakkaṃ āvajjayato bhavaṅgaṃ upacchinditvā
  uppannāvajjanānantaraṃ vitakkārammaṇāneva cattāri pañca javanāni
  javanti. Tato dve bhavaṅgāni tato pana vicārārammaṇaṃ
  āvajjanaṃ vuttanayeneva ca javanānīti evaṃ pañcasu jhānaṅgesu yadā
  nirantaraṃ cittaṃ pesetuṃ sakkoti athassa āvajjanavasī siddhā
  hoti. Ayaṃ pana bhavaṅgadvayantaritā matthakappattā vasī bhagavato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. balavappattiyā.
-------------------------------------------------
[page 359]
  Yamakapāṭihāriye labbhati aññesaṃ vā dhammasenāpatiādīnaṃ evarūpe
  uṭṭhāya samuṭṭhāya lahutaraṃ āvajjanavasīnibbattanakāle. Sā ca
  kho ittarā parittakālā na satthu yamakapāṭihāriye viya
  ciratarappabandhavatī. Tathāhi taṃ sāvakehi asādhāraṇaṃ vuttaṃ. Ito paraṃ
  sīghatarā āvajjanavasī nāma natthi. Āyasmato pana mahāmoggallānassa
  nandopanandanāgarājadamane viya sīghaṃ samāpajjanasamatthatā samāpajjanavasī
  nāma. Ettha ca samāpajjitukāmatānantaraṃ dvīsu bhavaṅgesu
  uppannesu bhavaṅgaṃ upacchinditvā uppannāvajjanānantaraṃ
  samāpajjanaṃ sīghasamāpajjanasamatthatā. Ayañca matthakappattā
  samāpajjanavasī satthu dhammadesanāyaṃ labbhati yaṃ sandhāya vuttaṃ so
  kho ahaṃ aggivessana tassāeva kathāya pariyosāne tasmiṃyeva
  purimasmiṃ samādhinimitte ajjhattameva cittaṃ saṇṭhapemi sannisīdāmi
  ekodiṃ karomi samādahāmi yenassudaṃ niccakappaṃ viharāmīti. Ito
  sīghatarā hi samāpajjanavasī nāma natthi. Accharāmattaṃ vā
  dasaccharāmattaṃ vā khaṇaṃ jhānaṃ ṭhapetuṃ samatthatā adhiṭṭhānavasī nāma.
  Tatheva accharāmattaṃ vā dasaccharāmattaṃ vā lahuṃ khaṇaṃ jhānasamaṅgī
  hutvā jhānato vuṭṭhātuṃ samatthatā vuṭṭhānavasī nāma.
  Bhavaṅgacittappavattiyeva hettha jhānato vuṭṭhānaṃ nāma. Ettha ca yathā
  ettakameva khaṇaṃ jhānaṃ ṭhapessāmīti pubbaparikammavasena
-------------------------------------------------
[page 360]
  Adhiṭṭhānasamatthatā adhiṭṭhānavasī evaṃ ettakameva khaṇaṃ jhānasamaṅgī hutvā
  jhānato vuṭṭhahissāmīti pubbaparikammavasena vuṭṭhānasamatthatā
  vuṭṭhānavasīti veditabbā yā samāpattivuṭṭhānakusalatāti vuccati.
  Paccavekkhaṇavasī pana āvajjanavasiyāeva vuttā. Paccavekkhaṇajavanāneva
  hi tattha āvajjanānantarāni. Yadaggena hi āvajjanavasī
  siddhi tadaggena paccavekkhaṇavasī siddhi veditabbā.
  Arūpapubbaṅgamaṃ vā .pe. Vipassanaṃ paṭṭhapetīti saṅkhepato vuttamatthaṃ
  vitthārato dassetuṃ kathantiādi vuttaṃ.
      [172] Tattha jhānaṅgāni pariggahetvāti vitakkādīni jhānaṅgāni
  taṃsampayutte ca dhamme lakkhaṇarasādivasena pariggahetvā.
  Jhānaṅgānīti hi idaṃ nidassanamattaṃ. Jhānaṅgāni pana passanto
  taṃsampayutte ca dhamme passati. Tesaṃ nissayaṃ hadayavatthunti yathā
  nāma puriso antogehe sappaṃ disvā anubandhamāno tassa āsayaṃ
  passati evameva ayampi kho yogāvacaro te arūpadhamme
  upaparikkhanto ime dhammā kiṃ nissāya pavattantīti pariyesamāno
  tesaṃ nissayaṃ hadayavatthuṃ passati. Jhānaṅgāni arūpanti ettha
  taṃsampayuttadhammānampi gahaṇaṃ veditabbaṃ. Arūpapubbaṅgamaṃ
  rūpapariggahaṃ dassetvā idāni rūpapubbaṅgamaṃ arūpapariggahaṃ dassento
  athavātiādimāha. Kesādīsu koṭṭhāsesu .pe. Tannissitarūpāni
-------------------------------------------------
[page 361]
  Ca pariggahetvāti ettha pana kesamhi tāva thaddhalakkhaṇaṃ
  paṭhavīdhātūti pariggahetabbaṃ. Tattheva ābandhanalakkhaṇaṃ āpodhātūti.
  Paripācanalakkhaṇaṃ tejodhātūti. Vitthambhanalakkhaṇaṃ vāyodhātūti.
  Evaṃ sabbakoṭṭhāsesu ekekasmiṃ koṭṭhāse cattāri cattāri bhūtāni
  pariggahetabbāni. Athānena yāthāvasarasalakkhaṇato āvibhūtāsu
  dhātūsu kammasamuṭṭhānamhi tāva kese vuttalakkhaṇā catasso dhātuyo
  taṃnissito ca vaṇṇo gandho raso ojā jīvitaṃ kāyappasādoti
  evaṃ kāyadasakavasena dasa rūpāni tattheva bhāvassa atthitāya
  bhāvadasakavasena dasa rūpāni āhārasamuṭṭhānaṃ ojaṭṭhamakaṃ utusamuṭṭhānaṃ
  cittasamuṭṭhānanti aparānipi catuvīsatīti evaṃ catussamuṭṭhānesu
  catuvīsatikoṭṭhāsesu catuccattāḷīsarūpāni pariggahetabbāni. Sedo
  assu kheḷo siṅghāṇikāti imesu pana catūsu utucittasamuṭṭhānesu
  dvinnaṃ ojaṭṭhamakānaṃ vasena soḷasa soḷasa rūpāni. Udariyaṃ karīsaṃ
  pubbaṃ muttanti imesu catūsu utusamuṭṭhānesu utusamuṭṭhānasseva
  ojaṭṭhamakassa vasena aṭṭha aṭṭha rūpāni pariggahetabbāni. Esa
  tāva dvattiṃsākāre nayo. Ye pana imasmiṃ dvattiṃsākāre
  āvibhūte apare cattāro tejokoṭṭhāsā cha vāyokoṭṭhāsāti dasa
  ākārā āvibhavanti. Tattha asitādiparipācake tāva kammaje
  tejokoṭṭhāsamhi ojaṭṭhamakañceva jīvitañcāti nava rūpāni.
-------------------------------------------------
[page 362]
  Tathā cittaje assāsappassāsakoṭṭhāsamhi ojaṭṭhamakañceva saddo
  cāti nava. Sesesu catussamuṭṭhānesu aṭṭhasu jīvitanavakañceva tīṇi
  ca ojaṭṭhamakānīti tettiṃsa tettiṃsa rūpāni pariggahetabbāni.
  Evaṃ vitthārato dvācattāḷīsākāravasena imesu bhūtupādāyarūpesu
  pākaṭesu jātesu vatthudvāravasena pañca cakkhudasakādayo
  hadayavatthudasakañcāti aparānipi saṭṭhī rūpāni pariggahetabbāni. Sace
  panassa tena tena mukhena rūpaṃ pariggahetvā arūpaṃ pariggaṇhato
  sukhumattā arūpaṃ na upaṭṭhāti. Tena dhuranikkhepaṃ akatvā rūpameva
  punappunaṃ sammasitabbaṃ manasikātabbaṃ pariggahetabbaṃ vavaṭṭhapetabbaṃ.
  Yathā yathā hissa rūpaṃ suvikkhālitaṃ hoti nijjaṭaṃ suparisuddhaṃ tathā
  tathā tadārammaṇā arūpadhammā sayameva pākaṭā honti. Yathā
  hi cakkhumato purisassa aparisuddhe ādāse mukhanimittaṃ olokentassa
  nimittaṃ na paññāyati so nimittaṃ na paññāyatīti na ādāsaṃ
  chaḍḍeti athakho naṃ punappunaṃ parimajjati tassa visuddhe ādāse
  nimittaṃ sayameva pākaṭaṃ hoti. Evameva tena bhikkhunā dhuranikkhepaṃ
  akatvā rūpameva punappunaṃ sammasitabbaṃ manasikātabbaṃ pariggahetabbaṃ
  vavaṭṭhapetabbaṃ yathā yathā hissa rūpaṃ suvikkhālitaṃ hoti nijjaṭaṃ
  suparisuddhaṃ tathā tathā tadārammaṇā arūpadhammā sayameva pākaṭā
  honti. Evaṃ suparisuddharūpapariggahassa panassa arūpadhammā tīhākārehi
-------------------------------------------------
[page 363]
  Upaṭṭhahanti phassavasena vā vedanāvasena vā viññāṇavasena vā.
  Kathaṃ. Ekassa tāva kese paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇā .pe.
  Assāsappassāse paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇātiādinā nayena
  dhātuyo pariggahantassa paṭhamābhinipāto phasso taṃsampayuttā vedanā
  vedanākkhandho saññā saññākkhandho saddhiṃ phassena cetanā
  saṅkhārakkhandho cittaṃ viññāṇakkhandhoti upaṭṭhāti. Evaṃ
  arūpadhammā phassavasena upaṭṭhahanti. Ekassa kese paṭhavīdhātu
  kakkhaḷalakkhaṇā .pe. Assāsappassāse paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇāti
  tadārammaṇarasānubhavanakavedanā vedanākkhandho taṃsampayuttā saññā
  saññākkhandho taṃsampayutto phasso ca cetanā ca saṅkhārakkhandho
  taṃsampayuttaṃ cittaṃ viññāṇakkhandhoti upaṭṭhāti. Evaṃ
  vedanāvasena arūpadhammā upaṭṭhahanti. Aparassa kese paṭhavīdhātu
  kakkhaḷalakkhaṇā .pe. Assāsappassāse paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇāti
  ārammaṇapaṭivijānanaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho taṃsampayuttā
  vedanā vedanākkhandho saññā saññākkhandho phasso ca cetanā
  ca saṅkhārakkhandhoti upaṭṭhāti. Evaṃ viññāṇavasena arūpadhammā
  upaṭṭhahanti. Eteneva upāyena kammasamuṭṭhāne kese paṭhavīdhātu
  kakkhaḷalakkhaṇātiādinā nayena dvācattāḷīsāya dhātukoṭṭhāsesu
  catunnaṃ catunnaṃ dhātūnaṃ vasena. Sesesupi vatthucakkhvādīsu dasakesu
-------------------------------------------------
[page 364]
  Manodhātumanoviññāṇadhātūnaṃ nissayalakkhaṇaṃ hadayavatthu
  rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇaṃ cakkhūtiādinā vatthudvāravasena
  pariggaṇhantassa paṭhamābhinipāto phasso taṃsampayuttā vedanā
  vedanākkhandhotiādinā phassādivasena tīhi ākārehi arūpadhammā
  upaṭṭhahanti. Tena vuttaṃ yathāpariggahitarūpārammaṇaṃ
  yathāpariggahitarūpavatthudvārārammaṇaṃ vā sasampayuttadhammaṃ viññāṇaṃ passatīti.
      [173] Idāni aññathāpi rūpapubbaṅgamaṃ arūpapariggahaṃ dassento
  athavātiādimāha. Tattha yathā hītiādi kāyassa cittassa ca
  assāsappassāsānaṃ samudayabhāvadassanaṃ. Kammāragaggarīti kammārānaṃ
  ukkāyaṃ aggidhamanabhastā. Dhamamānāyāti dhūmāyantiyā. Vātaṃ
  gāhāpentiyāti attho. Tajjanti tadanurūpaṃ. Evamevanti ettha
  kammāragaggarī viya karajakāyo vāyāmo viya cittaṃ daṭṭhabbaṃ.
  Kiñcāpi assāsappassāsā cittasamuṭṭhānā karajakāyaṃ pana vinā
  tesaṃ appavattanato kāyañca cittañca paṭicca assāsappassāsāti
  vuttaṃ. Tassāti nāmarūpassa. Paccayaṃ pariyesatīti avijjāsamudayā
  rūpasamudayotiādinā avijjādikaṃ paccayaṃ pariyesati vīmaṃsati
  pariggaṇhāti. Kaṅkhaṃ vitaratīti ahosiṃ nukho ahaṃ atītamaddhānantiādinayappavattaṃ
  soḷasavatthukaṃ vicikicchaṃ atikkamati pajahati. Yaṅkiñci
  rūpaṃ atītānāgatapaccuppannantiādinayappavattaṃ kalāpasammasanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 365]
  Pubbabhāgeti paṭipadāñāṇadassanavisuddhipariyāpannāya udayabbayañāṇānupassanāya
  pubbabhāge. Uppanne obhāsādayoti obhāso ñāṇaṃ
  pīti passaddhi sukhaṃ adhimokkho paggaho upekkhā upaṭṭhānaṃ nikantīti
  ime obhāsādayo dasa.
      [174] Tattha obhāsoti vipassanobhāso. So ca
  vipassanācittasamuṭṭhitaṃ santatipatitaṃ utusamuṭṭhānañca pabhassararūpaṃ. Tattha
  vipassanācittasamuṭṭhitaṃ yogino sarīraṭṭhameva pabhassaraṃ hutvā tiṭṭhati
  cittajarūpānaṃ sarīraṃ muñcitvā bahi appavattanato. Itaraṃ sarīraṃ
  muñcitvā ñāṇānubhāvānurūpaṃ samantato pattharati. Taṃ tasseva
  paññāyati. Tena phuṭṭhokāse rūpagatampi passati. Passanto ca
  cakkhuviññāṇena passati udāhu manoviññāṇenāti vīmaṃsitabbanti
  vadanti. Dibbacakkhulābhino viya taṃ manoviññāṇaviññeyyamevāti
  vuttaṃ yuttaṃ viya dissati. So kho panāyaṃ okāso kassaci bhikkhuno
  pallaṅkaṭṭhānamattameva obhāsento uppajjati kassaci antogabbhaṃ
  kassaci bahigabbhampi kassaci sakalavihāraṃ gāvutaṃ aḍḍhayojanaṃ
  yojanaṃ dviyojanaṃ tiyojanaṃ kassaci paṭhavītalato yāva akaniṭṭhabrahmalokā
  ekālokaṃ kurumāno. Bhagavato pana dasasahassīlokadhātuṃ
  obhāsento udapādi. Tasmiṃ pana uppanne yogāvacaro na vata
  me ito pubbe evarūpo obhāso uppannapubbo addhā
-------------------------------------------------
[page 366]
  Maggappattosmi phalappattosmīti amaggameva maggoti aphalameva ca phalanti
  gaṇhāti. Tassa amaggaṃ maggoti aphalaṃ vā phalanti gaṇhato
  vipassanā vīthiṃ okkantā nāma hoti. So attano mūlakammaṭṭhānaṃ
  visajjetvā obhāsameva assādento nisīdati. Ñāṇanti
  vipassanāñāṇaṃ. Tassa kira rūpārūpadhammesu tulayantassa tīrayantassa
  vissaṭṭhaindavajiramiva avihatavegaṃ tikhiṇaṃ sūraṃ ativisadaṃ ñāṇaṃ uppajjati.
  Pītīti vipassanāpīti. Tassa kira tasmiṃ samaye khuddakāpīti khaṇikāpīti
  okkantikāpīti ubbeṅgāpīti pharaṇāpītīti ayaṃ pañcavidhā pīti
  sakalasarīraṃ pūrayamānā uppajjati. Passaddhīti vipassanāpassaddhi.
  Tassa kira tasmiṃ samaye rattiṭṭhāne vā divāṭṭhāne vā nisinnassa
  kāyacittānaṃ neva daratho na gāravaṃ na kakkhaḷatā nākammaññatā
  na gelaññaṃ na vaṅkatā hoti. Atha kho panassa kāyacittāni
  passaddhāni lahūni mudūni kammaññāni suvisadāni ujukāniyeva honti.
  So imehi passaddhādīhi anuggahitakāyacitto tasmiṃ samaye amānusiṃ
  nāma ratiṃ anubhavati yaṃ sandhāya vuttaṃ
        suññāgāraṃ paviṭṭhassa santacittassa bhikkhuno
        amānusī ratī hoti sammā dhammaṃ vipassato
        yato yato sammasati khandhānaṃ udayabbayaṃ
        labhati pītipāmojjaṃ amataṃ taṃ vijānatanti.
-------------------------------------------------
[page 367]
  Evamassa imaṃ amānusiṃ ratiṃ sādhayamānā lahutādisampayuttā passaddhi
  uppajjati. Sukhanti vipassanāsukhaṃ. Tassa kira tasmiṃ samaye
  sakalasarīraṃ abhisandayamānaṃ atippaṇītaṃ sukhamuppajjati. Adhimokkhoti
  saddhā. Vipassanāsampayuttā hissa cittacetasikānaṃ atisayappasādabhūtā
  balavatī saddhā uppajjati. Paggahoti viriyaṃ. Vipassanāsampayuttameva
  hissa asithilamanaccāraddhaṃ supaggahitaṃ viriyaṃ uppajjati.
  Upaṭṭhānanti sati. Vipassanāsampayuttāyeva hissa suppatiṭṭhitā
  nikhātā acalā pabbatarājasadisā sati uppajjati. So yaṃ yaṃ ṭhānaṃ
  āvajjati samannāharati manasikaroti paccavekkhati taṃ taṃ ṭhānamassa
  okkanditvā pakkhanditvā dibbacakkhuno paraloko viya satiyā
  upaṭṭhāti. Upekkhāti vipassanūpekkhā ceva āvajjanupekkhā ca.
  Tasmiṃ hissa samaye sabbasaṅkhāresu majjhattabhūtā vipassanūpekkhā
  balavatī uppajjati. Manodvāre āvajjanupekkhāpi. Sā hissa
  taṃ taṃ ṭhānaṃ āvajjantassa vissaṭṭhaindavajiramiva pattapūṭe
  pakkhantatattanārāco viya ca sūrā tikhiṇā hutvā vahati. Nikantīti
  vipassanānikanti. Evaṃ obhāsādipaṭimaṇḍitāya hissa vipassanāya
  ālayaṃ kurumānā sukhumā santākārā nikanti uppajjati yā
  kilesoti pariggahetumpi na sakkā hoti. Yathā ca obhāse evaṃ
  etesupi aññatarasmiṃ uppanne yogāvacaro na vata me ito pubbe
-------------------------------------------------
[page 368]
  Evarūpaṃ ñāṇaṃ uppannapubbaṃ evarūpā pīti passaddhi sukhaṃ adhimokkho
  paggaho upaṭṭhānaṃ upekkhā nikanti uppannapubbā addhā
  maggaṃ pattosmi phalaṃ pattosmīti amaggameva maggoti aphalameva
  ca phalanti gaṇhāti. Tassa amaggaṃ maggoti aphalaṃ phalanti gaṇhato
  vipassanā vīthiṃ okkantā nāma hoti. So attano mūlakammaṭṭhānaṃ
  visajjetvā nikantimeva assādento nisīdati. Ettha ca
  obhāsādayo upakkilesavatthutāya upakkilesāti vuttā na akusalattā.
  Nikanti pana upakkileso ceva upakkilesavatthu ca. Vatthuvaseneva
  cete dasa gāhavasena pana samattiṃsa honti. Kathaṃ. Mama obhāso
  uppannoti gaṇhato hi diṭṭhiggāho hoti. Manāpo vata me
  obhāso uppannoti gaṇhato mānaggāho. Obhāsaṃ assādayato
  taṇhāgāho. Iti obhāse diṭṭhimānataṇhāvasena tayo gāhā
  tathā sesesupīti evaṃ gāhavasena samattiṃsa upakkilesā honti.
  Tesaṃ vasena akusalo abyatto yogāvacaro obhāsādīsu kampati
  vikkhipati. Obhāsādīsu ekekaṃ etaṃ mama esohamasmi eso me
  attāti samanupassati. Tenāhu porāṇā
      obhāse ceva ñāṇe ca pītiyā ca vikampati
      passaddhiyā sukhe ceva yehi cittaṃ pavedhati
      adhimokkhe ca paggāhe upaṭṭhāne ca kampati
-------------------------------------------------
[page 369]
      Upekkhāvajjanāyañca upekkhāya nikantiyāti.
  Kusalo paṇḍito byatto buddhisampanno yogāvacaro obhāsādīsu
  uppannesu ayaṃ kho so obhāso uppanno so kho panāyaṃ
  anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo
  nirodhadhammoti iti vā taṃ taṃ paññāya paricchindati upaparikkhati.
  Athavā panassa evaṃ hoti sace obhāso attā bhaveyya attāti
  gahetuṃ vaṭṭeyya anattāva panāyaṃ attāti na gahito tasmā
  so avasavattanaṭṭhena anattā hutvā abhāvaṭṭhena anicco
  uppādavayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhoti. Yathā ca obhāse evaṃ sesesupi.
  So evaṃ upaparikkhitvā obhāsaṃpi netaṃ mama nesohamasmi na me
  so attāti samanupassati. Ñāṇaṃ .pe. Nikantiṃ netaṃ mama
  nesohamasmi na me so attāti samanupassati. Evaṃ samanupassanto
  obhāsādīsu na kampati na vedhati. Tenāhu porāṇā
      imāni dasa ṭhānāni paññāyassa parīcitā
      dhammassa kusalo hoti na ca vikkhepa gacchatīti.
  So evaṃ vikkhepaṃ agacchanto taṃ samattiṃsavidhaṃ upakkilesajaṭaṃ
  vijaṭetvā obhāsādayo dhammā na maggo upakkilesavimuttaṃ pana
  vīthipaṭipannaṃ vipassanāñāṇaṃ maggoti maggañca amaggañca vavaṭṭhapeti.
  Yaṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ obhāsādayo dasa vipassanūpakkilese
-------------------------------------------------
[page 370]
  Pahāya upakkilesavimuttaṃ paṭipadāñāṇaṃ maggoti vavaṭṭhapetvāti.
      [175] Udayaṃ pahāyāti udayabbayānupassanāya gahitaṃ saṅkhārānaṃ
  udayaṃ visajjetvā tesaṃ bhaṅgasseva anupassanato bhaṅgānupassanāñāṇaṃ
  patvā ādīnavānupassanāpubbaṅgamāya nibbidānupassanāya
  nibbindanto muñcitukamyatāpaṭisaṅkhānupassanāsaṅkhārupekkhānulomañāṇānaṃ
  ciṇṇapariyante uppannagotrabhūñāṇānantaraṃ uppannena
  maggañāṇena sabbasaṅkhāresu virajjanto vimuccanto.
  Maggakkhaṇe hi ariyo virajjati vimuccacīti ca vuccati. Tenāha
  yathākkamena cattāro ariyamagge pāpuṇitvāti.
  Maggaphalanibbānapahīnāvasiṭṭhakilesasaṅkhātassa paccavekkhitabbassa pabhedena
  ekūnavīsatippabhedassa. Arahato hi avasiṭṭhakilesābhāvena
  ekūnavīsatitā 1-. Assāti ānāpānakammaṭṭhānikassa.
      [176] Visuṃ kammaṭṭhānabhāvanānayo nāma natthīti paṭhamacatukkavasena
  adhigatajjhānassa vedanācittadhammānupassanāvasena desitattā
  vuttaṃ. Tesanti tiṇṇaṃ catukkānaṃ. Pītipaṭisaṃvedīti pītiyā paṭipaṭi
  sammadeva vedanasīlo. Tassā vā paṭipaṭi sammadeva vedo etassa
  atthi taṃ vā paṭipaṭi sammadeva vedayamāno. Tattha kāmaṃ
  saṃvedanaggahaṇeneva pītiyā sakkaccaṃ viditabhāvo bodhito hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ekūnavīsati paccavekkhaṇañāṇāni.
-------------------------------------------------
[page 371]
  Yehi pana pakārehi tassa saṃvedanaṃ icchitaṃ taṃ dassetuṃ
  paṭisaddaggahaṇaṃ paṭisaṃvedīti. Tenāha dvīhākārehītiādiṃ. Tattha
  kathaṃ ārammaṇato pīti paṭisaṃviditā hotīti pucchāvacanaṃ. Sappītike
  dve jhāne samāpajjatīti pītisahagatāni dve paṭhamadutiyajjhānāni
  paṭipāṭiyā samāpajjati. Tassāti tena. Paṭisaṃviditāti hi padaṃ
  apekkhitvā kattuatthe etaṃ sāmivacanaṃ. Samāpattikkhaṇeti
  samāpannakkhaṇe. Jhānapaṭilābhenāti jhānena samaṅgībhāvena.
  Ārammaṇatoti ārammaṇamukhena. Tadārammaṇajjhānapariyāpannā pīti
  paṭisaṃviditā hoti ārammaṇassa paṭisaṃviditattā. Kiṃ vuttaṃ hoti.
  Yathā nāma sappapariyesanaṃ carantena tassa āsaye paṭisaṃvidite sopi
  paṭisaṃvidito gahitoeva hoti mantāgadabalena tassa gahaṇassa
  sukarattā evaṃ pītiyā āsayabhūte ārammaṇe paṭisaṃvidite sā pīti
  paṭisaṃviditāeva hoti salakkhaṇato ca sāmaññalakkhaṇato ca tassā
  gahaṇassa sukarattāti. Kathaṃ asammohato pīti paṭisaṃviditā hotīti
  ānetvā sambandhitabbaṃ. Vipassanākkhaṇeti vipassanāpaññāya
  tikkhavisadappavattāya visayato dassanakkhaṇe. Lakkhaṇapaṭivedhenāti
  pītiyā salakkhaṇassa sāmaññalakkhaṇassa ca paṭivijjhanena. Yaṃ hi
  yassa visesato sāmaññato ca lakkhaṇaṃ tasmiṃ vidite so yāthāvato
  viditoeva hoti. Tenāha asammohato pīti paṭisaṃviditā hotīti.
-------------------------------------------------
[page 372]
  Idāni tamatthaṃ pāliyāeva vibhāvetuṃ vuttaṃ cetantiādimāha.
  Tattha dīghaṃ assāsavasenātiādīsu yaṃ vattabbaṃ taṃ heṭṭhā
  vuttameva. Tattha pana satokāritādassanavasena pāli āgatā idha
  pītipaṭisaṃveditāvasena. Pītipaṭisaṃveditā ca atthato vibhattāeva.
  Apica ayamettha saṅkhepattho. Dīghaṃ assāsavasenāti dīghassa
  assāsassa ārammaṇabhūtassa vasena. Pajānato sā pīti paṭisaṃviditā
  hotīti sambandho. Cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānatoti
  jhānapariyāpannaṃ avikkhepāgamaṃ 1- cittassekaggataṃ taṃsampayuttāya paññāya
  pajānato. Yatheva hi ārammaṇamukhena pīti paṭisaṃviditā hoti
  evaṃ taṃsampayuttadhammāpi ārammaṇamukhena paṭisaṃviditāeva hontīti.
  Sati upaṭṭhitā hotīti dīghaṃ assāsavasena jhānasampayuttā sati
  tassa ārammaṇe upaṭṭhitā ārammaṇamukhena jhānepi upaṭṭhitā
  nāma hoti. Tāya satiyāti evaṃ upaṭṭhitāya satiyā
  yathāvuttena tena ñāṇena supaṭividitattā ārammaṇassa tassa vasena
  tadārammaṇā sā pīti paṭisaṃviditā hoti. Dīghaṃ passāsavasenātiādīsupi
  imināva nayena attho veditabbo. Evaṃ paṭhamacatukkavasena
  dassitaṃ pītipaṭisaṃvedanaṃ ārammaṇato asammohato ca vibhāgaso
  dassetuṃ āvajjatotiādi vuttaṃ. Tattha āvajjatoti jhānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. avikkhepoti laddhanāmaṃ.
-------------------------------------------------
[page 373]
  Āvajjantassa. Sā pītīti sā jhānapariyāpannā pīti. Jānatoti
  samāpannakkhaṇe ārammaṇamukhena jānato. Tassa sā pīti
  paṭisaṃviditā hotīti sambandho. Passatoti dassanabhūtena ñāṇena
  jhānato vuṭṭhāya passantassa. Paccavekkhaṇatoti jhānaṃ paccavekkhantassa.
  Cittaṃ adhiṭṭhahatoti ettakaṃ velaṃ jhānasamaṅgī bhavissāmīti
  jhānacittaṃ adhiṭṭhahantassa. Evaṃ pañcannaṃ vasibhāvānaṃ vasena
  jhānassa pajānanamukhena ārammaṇato pītiyā paṭisaṃvedanā dassitā.
  Idāni yehi dhammehi jhānaṃ vipassanā ca sijjhanti tesaṃ
  jhānapariyāpannānaṃ vipassanāmaggapariyāpannānañca saddhādīnaṃ vasena
  pītipaṭisaṃvedanaṃ dassetuṃ saddhāya adhimuccatotiādi vuttaṃ. Tattha
  adhimuccatoti saddahantassa. Samathavipassanāvasenāti adhippāyo.
  Vīriyaṃ paggaṇhatotiādīsupi eseva nayo. Abhiññeyyanti
  abhivisiṭṭhāya paññāya jānitabbaṃ. Abhijānatoti vipassanāñāṇapubbaṅgamāya
  maggapaññāya jānato. Pariññeyyanti dukkhasaccaṃ
  tīraṇapariññāya maggapaññāya ca parijānato. Pahātabbanti
  samudayasaccaṃ pahānapariññāya maggapaññāya ca pajahato. Bhāvayato
  sacchikaroto bhāvetabbaṃ maggasaccaṃ sacchikātabbaṃ nirodhasaccaṃ.
  Keci panettha pītiyāeva vasena abhiññeyyādiṃ uddharanti. Taṃ
  ayuttaṃ jhānādisamudāyaṃ uddharitvā tato pītiyā niddhāraṇassa
-------------------------------------------------
[page 374]
  Adhippetattā. Ettha ca dīghaṃ assāsavasenātiādinā
  paṭhamacatukkavasena ārammaṇato pītipaṭisaṃvedanaṃ vuttaṃ. Tathā
  āvajjatotiādīhi pañcahi padehi. Abhiññeyyaṃ abhijānatotiādīhi pana
  asammohato. Saddhāya adhimuccatotiādīhi ubhayathāpi saṅkhepato
  samathavasena ārammaṇato vipassanāvasena asammohato pītipaṭisaṃvedanaṃ
  vuttanti daṭṭhabbaṃ. Kasmā panettha vedanānupassanāyaṃ pītisīsena
  vedanā gahitā na sarūpatoevāti. Bhūmivibhāgādivasena vedanaṃ
  bhinditvā catuddhā vedanānupassanaṃ dassetuṃ. Apica
  vedanākammaṭṭhānaṃ dassento bhagavā pītiyā oḷārikattā taṃsampayuttaṃ
  sukhaṃ sukhaggahaṇatthaṃ pītisīsena dasseti. Eteneva nayena
  avasesapadānīti sukhapaṭisaṃvedī cittasaṅkhārapaṭisaṃvedīti padāni pītipaṭisaṃvedīpade
  āgatanayeneva atthato veditabbāti. Sakkā hi dvīhākārehi
  sukhapaṭisaṃveditā hoti cittasaṅkhārapaṭisaṃveditā hoti ārammaṇatotiādinā
  pītiṭṭhāne sukhādipadāni pakkhipitvā sukhasahagatāni tīṇi
  jhānāni cattāri vā jhānāni samāpajjatītiādinā atthaṃ
  viññātuṃ. Tenāha tiṇṇaṃ jhānānaṃ vasenātiādiṃ. Vedanādayoti
  ādisaddena saññā gahitā. Tenāha dve khandhāti.
  Vipassanābhūmidassanatthanti pakiṇṇakasaṅkhārasammasanavasena vipassanāya
  bhūmidassanatthaṃ. Sukhanti dve sukhānītiādi vuttaṃ samathe
-------------------------------------------------
[page 375]
  Kāyikasukhābhāvato. Soti so passambhanapariyāyena vutto nirodho.
  Imassa hi bhikkhuno apariggahitakāletiādinā vitthārato
  kāyasaṅkhāre vutto tasmā tattha vuttanayeneva veditabbo. Tattha
  kāyasaṅkhāravasena āgato idha cittasaṅkhāravasenāti ayamettha
  viseso. Evaṃ cittasaṅkhārassa passambhanaṃ atidesena dassetvā
  yadaññaṃ imasmiṃ catukke vattabbaṃ taṃ dassetuṃ apicātiādi
  vuttaṃ. Tattha pītipadeti pītipaṭisaṃvedītiādinā desitakoṭṭhāse.
  Pītisīsena vedanā vuttāti pītiapadesena taṃsampayuttā vedanā vuttā
  na pītīti adhippāyo. Tattha kāraṇaṃ heṭṭhā vuttameva. Dvīsu
  cittasaṅkhārapadesūti cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī passambhayaṃ cittasaṅkhāranti
  cittasaṅkhārapaṭisaṃyuttesu dvīsu padesu. Viññāṇapaccayā
  nāmarūpanti vacanato cittena paṭibaddhāti cittapaṭibaddhā. Tatoeva
  kāmaṃ cittena saṅkhariyantīti cittasaṅkhārā saññāvedanā. Idha
  pana upalakkhaṇamattaṃ. Saññāvedanāva adhippetāti āha
  saññāsampayuttā vedanāti.
      [177] Cittapaṭisaṃvedīti ettha dvīhākārehi cittapaṭisaṃveditā
  hoti ārammaṇato asammohato ca. Kathaṃ ārammaṇato. Cattāri
  jhānāni samāpajjati tassa samāpattikkhaṇe jhānapaṭilābhenāti
  ādinā vuttanayānusārena sabbaṃ suviññeyyanti āha catunnaṃ
-------------------------------------------------
[page 376]
  Jhānānaṃ vasena cittapaṭisaṃveditā veditabbāti. Cittaṃ modentoti
  jhānasampayuttaṃ cittaṃ sampayuttāya pītiyā modayamāno taṃ vā
  pītiṃ ārammaṇaṃ katvā pavattaṃ vipassanācittaṃ tāyaeva
  ārammaṇabhūtāya pītiyā modayamāno. Pamodentotiādīni tasseva
  vevacanāni pītipariyāyabhāvato. Sampayuttāya pītiyā cittaṃ
  āmodetīti jhānacittasampayuttāya pītisambojjhaṅgabhūtāya
  odagyalakkhaṇāya jhānapītiyā tameva jhānacittaṃ sahajātādipaccayavasena
  ceva jhānapaccayavasena ca paribrūhento haṭṭhappahaṭṭhākāraṃ pāpento
  āmodeti pamodeti ca. Ārammaṇaṃ katvāti uḷāraṃ
  jhānasampayuttaṃ pītiṃ ārammaṇaṃ katvā pavattamānaṃ vipassanācittaṃ
  tāyaeva ārammaṇabhūtāya pītiyā yogāvacaro haṭṭhappahaṭṭhākāraṃ
  pāpento āmodeti pamodetīti vuccati. Samaṃ ṭhapentoti yathā
  īsakampi līnapakkhaṃ uddhaccapakkhañca anupagamma anoṇataṃ anuṇṇataṃ
  yathā indriyānaṃ samattapaṭipattiyā avisamaṃ samādhissa vā
  ukkaṃsagamanena āneñjappattiyā sammadeva ṭhitaṃ hoti evaṃ
  appanāvasena ṭhapento. Lakkhaṇapaṭivedhenāti aniccādikassa lakkhaṇassa
  paṭivijjhanena khaṇe avabodhena. Khaṇikacittekaggatāti khaṇamattaṭṭhitiko
  samādhi. Sopi hi ārammaṇe nirantaraṃ ekākārena pavattamāno
  paṭipakkhena anabhibhūto appito viya cittaṃ niccalaṃ ṭhapeti.
-------------------------------------------------
[page 377]
  Tena vuttaṃ evaṃ uppannāyātiādi. Mocentoti
  vikkhambhanavimuttivasena vivecento visuṃ karonto nīvaraṇāni pajahantoti
  attho. Vipassanākkhaṇeti bhaṅgānupassanākkhaṇe. Bhaṅgo hi
  nāma aniccatāya paramā koṭi. Tasmā tāya bhaṅgānupassako
  yogāvacaro cittamukhena sabbaṃ saṅkhāragataṃ aniccato passati no
  niccato. Aniccassa dukkhattā dukkhassa ca anattattā tadeva
  dukkhato anupassati no sukhato anattato anupassati no attato.
  Yasmā pana yaṃ aniccaṃ dukkhaṃ anattā na taṃ abhinanditabbaṃ yañca
  na abhinanditabbaṃ na taṃ rañjitabbaṃ tasmā bhaṅgadassanānusārena
  aniccaṃ dukkhaṃ anattāti saṅkhāragate diṭṭhe tasmiṃ nibbindati no
  nandati virajjati no rajjati. So evaṃ nibbindanto virajjanto
  lokiyeneva tāva ñāṇena rāgaṃ nirodheti no samudeti. Nāssa
  samudayaṃ karotīti attho. Athavā so evaṃ viratto yathā
  diṭṭhaṃ saṅkhāragataṃ taṃ tathā diṭṭhaṃ attano ñāṇena nirodheti
  no samudeti. Nirodhamevassa manasikaroti no samudayanti attho.
  So evaṃ paṭipanno paṭinissajjati no ādiyati. Kiṃ vuttaṃ hoti.
  Ayaṃ hi aniccādianupassanā saddhiṃ khandhābhisaṅkhārehi kilesānaṃ
  pariccajanato saṅkhatadosadassanena tabbiparīte nibbāne tanninnatāya
  pakkhandanato ca pariccāgapaṭinissaggo ceva pakkhandanapaṭinissaggo
-------------------------------------------------
[page 378]
  Cāti vuccati. Tasmā tāya samannāgato yogāvacaro vuttanayena
  kilese ca pariccajati nibbāne ca pakkhandati. Tena vuttaṃ so
  vipassanākkhaṇe aniccānupassanāya niccasaññāto cittaṃ mocento
  vimocento .pe. Paṭinissaggānupassanāya ādānato cittaṃ mocento
  vimocento assasati ceva passasati cāti. Tattha aniccassa
  aniccanti vā anupassanā aniccānupassanā. Tebhūmikadhammānaṃ
  aniccataṃ gahetvā pavattāya vipassanāya etaṃ nāmaṃ.
  Niccasaññātoti saṅkhatadhamme niccā sassatāti pavattāya
  micchāsaññāya. Saññāsīsena cittadiṭṭhīnampi gahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ.
  Esa nayo sukhasaññādīsupi. Nibbidānupassanāyāti saṅkhāresu
  nibbindanākārena pavattāya anupassanāya. Nanditoti
  sappītikataṇhāto. Virāgānupassanāyāti tathā virajjanākārena pavattāya
  anupassanāya. Tena vuttaṃ rāgato mocentoti.
  Nirodhānupassanāyāti saṅkhārānaṃ nirodhassa anupassanāya. Yathā saṅkhārā
  nirujjhantiyeva āyatiṃ punabbhavavasena na uppajjanti evaṃ vā
  anupassanā nirodhānupassanā. Muñcitukamyatā hi ayaṃ balappattā.
  Tenāha samudayato mocentoti. Paṭinissajjanākārena
  pavattā anupassanā paṭinissaggānupassanā. Ādānatoti niccādivasena
  gahanato paṭisandhiggahaṇato vāti evamettha attho daṭṭhabbo.
-------------------------------------------------
[page 379]
      [178] Aniccanti anupassī aniccassa vā anupassanasīlo
  aniccānupassīti. Ettha kiṃ pana taṃ aniccaṃ kathaṃ vā aniccaṃ kā
  vā aniccānupassanā kassa vā aniccānupassanāti catukkaṃ
  vibhāvetabbanti taṃ dassento aniccaṃ veditabbantiādimāha. Tattha
  niccaṃ nāma dhuvaṃ sassataṃ yathā taṃ nibbānaṃ. Na niccanti aniccaṃ
  udayabbayavantaṃ atthato saṅkhatā dhammāti āha aniccanti pañcakkhandhā
  kasmā uppādavayaññathattabhāvāti. Uppādavayaññathattasabhāvāti
  attho. Tattha saṅkhatadhammānaṃ hetupaccayehi uppajjanaṃ
  ahutvā sambhavo attalābho uppādo. Uppannānaṃ tesaṃ
  khaṇanirodho vināso vayo. Jarāya aññathābhāvo aññathattaṃ.
  Yathā hi uppādāvatthāya bhinnāya bhaṅgāvatthāyaṃ vatthubhedo natthi
  evaṃ ṭhitisaṅkhātāya bhaṅgābhimukhāvatthāyampi vatthubhedo natthi yattha
  jarāvohāro. Tasmā ekassāpi dhammassa jarā yujjati yā
  khaṇikajarāti vuccati. Ekaṃsena ca uppādabhaṅgāvatthāsu vatthuno
  abhedo icchatabbo. Aññathā añño uppajjati añño bhijjatīti
  āpajjeyya. Tayimaṃ khaṇikajaraṃ sandhāyāha aññathattanti. Yassa
  lakkhaṇattayassa bhāvā khandhesu aniccasamaññā tasmiṃ lakkhaṇattaye
  aniccatāsamaññāti aniccatāti tesaṃyeva uppādavayaññathattanti
  vatvā visesato dhammānaṃ khaṇikanirodhe aniccatāvohāroti dassento
-------------------------------------------------
[page 380]
  Hutvā abhāvo vātiādimāha. Ttatha uppādapubbakattā abhāvassa
  hutvāgahaṇaṃ. Tena pākaṭabhāvapubbakattaṃ vināsabhāvassa dasseti.
  Tenevākārenāti nibbattanākārena nibbattākārena ca.
  Khaṇabhaṅgenāti khaṇikanirodhena. Tassā aniccatāyāti khaṇabhaṅgasaṅkhātāya
  aniccatāya. Tāya anupassanāyāti yathāvuttāya aniccānupassanāya.
  Samannāgatoti samaṅgībhūto yogāvacaro. Khayo
  saṅkhārānaṃ vināso. Virajjanaṃ tesaṃyeva vilujjanaṃ virāgo. Khayoeva
  virāgo khayavirāgo khaṇikanirodho. Accantamettha etasmiṃ adhigate
  saṅkhārā virajjanti nirujjhantīti accantavirāgo nibbānaṃ. Tenāha
  khayavirāgo saṅkhārānaṃ khaṇabhaṅgo accantavirāgo nibbānanti.
  Tadubhayadassanavasena pavattāti khayavirāgānupassanāvasena vipassanāya
  accantavirāgānupassanāvasena maggassa pavatti yojetabbā.
  Ārammaṇato vā vipassanāya khayavirāgānupassanāvasena pavatti
  tanninnabhāvato accantavirāgānupassanāvasena. Maggassa pana asammohato
  khayavirāgānupassanāvasena ārammaṇato accantavirāgānupassanāvasena
  pavatti veditabbā. Eseva nayoti iminā yasmā
  virāgānupassīpade vuttanayānusārena dve nirodhā khayanirodho ca
  accantanirodho cāti evamādiatthavaṇṇanaṃ atidissati tasmā
  virāgaṭṭhāne nirodhapadaṃ pakkhipitvā khayo saṅkhārānaṃ vināsotiādinā
-------------------------------------------------
[page 381]
  Idha vuttanayena tassa atthavaṇṇanā veditabbā. Paṭinissajjanaṃ
  pahātabbassa tadaṅgavasena vā samucchedavasena vā pariccajanaṃ
  pariccāgapaṭinissaggo. Tathā sabbupadhīnaṃ paṭinissaggabhūte visaṅkhāre
  attano nissajjanaṃ. Tanninnatāya vā tadārammaṇatāya vā tattha
  pakkhandanaṃ pakkhandanapaṭinissaggo. Tadaṅgavasenāti ettha
  aniccānupassanā tāva tadaṅgappahānavasena niccasaññaṃ pariccajati.
  Pariccajantī ca tassā tathā appavattiyaṃ. Ye niccanti gahaṇavasena
  kilesā tammūlakā ca abhisaṅkhārā tadubhayamūlakā ca vipākakkhandhā
  anāgate uppajjeyyuṃ te sabbepi appavattikaraṇavasena
  pariccajati. Tathā dukkhasaññādayo. Tenāha vipassanā hi tadaṅgavasena
  saddhiṃ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajatīti. Saṅkhatadosadassanenāti
  saṅkhate tebhūmike saṅkhāragate aniccatādidosadassanena.
  Niccādibhāvena tabbiparīte. Tanninnatāyāti tadadhimuttatāya.
  Pakkhandatīti anupavisati. Anupavisantaṃ viya hoti. Saddhiṃ
  khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajatīti maggena kilesesu pariccattesu
  avipākadhammatāpādanena abhisaṅkhārā tammūlakā ca khandhā
  anuppattirahabhāvena pariccattā nāma hontīti sabbepi te maggo
  pariccajatīti vuttaṃ. Ubhayanti vipassanāñāṇaṃ maggañāṇañca.
  Maggañāṇampi hi gotrabhūñāṇassa anu pacchā nibbānadassanato
-------------------------------------------------
[page 382]
  Anupassanāti vuccati. Idañca catutthacatukkaṃ suddhavipassanāvaseneva
  vuttaṃ. Purimāni pana tīṇi samathavipassanāvasena. Evaṃ catunnaṃ
  catukkānaṃ vasena soḷasavatthukāya ānāpānassatiyā bhāvanā
  veditabbā. Evaṃ soḷasavatthuvasena ca ayaṃ ānāpānassati bhāvitā
  mahapphalā hoti mahānisaṃsāti veditabbā. Evaṃ bhāvito kho
  bhikkhave ānāpānassatisamādhītiādinā pana santabhāvādivasena
  mahānisaṃsatā dassitā. Vitakkupacchedasamatthatāyapicassā mahānisaṃsatā
  daṭṭhabbā. Ayaṃ hi santapaṇītāsecanakasukhavihārattā samādhiantarāyakarānaṃ
  vitakkānaṃ vasena ito cito ca cittassa vidhāvanaṃ vicchinditvā
  ānāpānārammaṇābhimukhameva cittaṃ karoti. Teneva vuttaṃ
  ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāyāti. Vijjāvimuttipāripūriyā
  mūlabhāvenāpicassā mahānisaṃsatā veditabbā. Vuttaṃ hetaṃ
  bhagavatā ānāpānassati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā cattāro
  satipaṭṭhāne paripūreti cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā
  satta bojjhaṅge paripūrenti satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā
  vijjāvimuttiṃ paripūrentīti. Apica carimakānaṃ assāsappassāsānaṃ
  viditabhāvakaraṇatopissā mahānisaṃsatā veditabbā. Vuttaṃ
  hetaṃ bhagavatā evaṃ bhāvitāya kho rāhula ānāpānassatiyā evaṃ
  bahulīkatāya yepi te carimakā assāsappassāsā tepi viditāva
-------------------------------------------------
[page 383]
  Nirujjhanti no aviditāti.
      [179] Tattha nirodhavasena tayo carimakā bhavacarimakā jhānacarimakā
  cuticarimakāti. Bhavesu hi kāmabhāve assāsappassāsā pavattanti
  rūpārūpabhavesu nappavattanti tasmā te bhavacarimakā. Jhānesu
  purime jhānattaye pavattanti catutthe nappavattanti tasmā te
  jhānacarimakā. Ye pana cuticittassa purato soḷasamena cittena saddhiṃ
  uppajjitvā cuticittena saha nirujjhanti ime cuticarimakā nāma.
  Ime idha carimakāti adhippetā. Ime kira imaṃ kammaṭṭhānamanuyuttassa
  bhikkhuno pākaṭā honti ānāpānārammaṇassa suṭṭhu
  pariggahitattā. Cuticittassa hi purato soḷasamassa cittassa
  uppādakkhaṇe uppādaṃ āvajjayato uppādopi nesaṃ pākaṭo
  hoti. Ṭhitiṃ āvajjayato ṭhitipi nesaṃ pākaṭā hoti. Bhaṅgaṃ
  āvajjayato bhaṅgopi nesaṃ pākaṭo hoti. Ito aññaṃ kammaṭṭhānaṃ
  bhāvetvā arahattaṃ pattabhikkhuno hi āyuantaraṃ paricchinnaṃ vā
  hoti aparicchinnaṃ vā. Imaṃ pana soḷasavatthukaṃ ānāpānassatiṃ
  bhāvetvā arahattaṃ pattassa āyuantaraṃ paricchinnameva hoti.
  So ettakaṃ dāni me āyusaṅkhārā pavattissanti na ito paranti
  ñatvā attano dhammatāyaeva sarīrapaṭijaggananivāsanapārupanādīni
  sabbakiccāni katvā akkhīni nimmileti koṭapabbatavihāravāsītissatthero
-------------------------------------------------
[page 384]
  Viya mahākarañjiyavihāravāsīmahātissatthero viya devaputtaraṭṭhe
  piṇḍapātiyatthero viya cittalapabbatavihāravāsino dve bhātikattherā
  viya ca. Tatridaṃ ekavatthuparidīpanaṃ.
      [180] Dvebhātikattherānaṃ kireko puṇṇamuposathadivase pāṭimokkhaṃ
  osāretvā bhikkhusaṅghaparivuto attano vasanaṭṭhānaṃ gantvā
  caṅkamane ṭhito juṇhapakkhe padosavelāyaṃ candālokena samantato
  āsiñcamānakhīradhāraṃ viya gaganatalaṃ rajatapaṭṭasadisaṃ vālikāsanthatañca
  bhūmibhāgaṃ disvā ramaṇīyo vatāyaṃ kālo deso ca mama
  ajjhāsayasadiso kīvaciraṃ nu kho ayaṃ dukkhabhāro vahitabboti attano
  āyusaṅkhāre upadhāretvā bhikkhusaṅghaṃ āha tumhehi kathaṃ
  parinibbāyantā bhikkhū diṭṭhapubbāti. Tatra keci āhaṃsu amhehi āsane
  nisinnakāva parinibbāyantā diṭṭhapubbāti keci amhehi ākāse
  pallaṅkaṃ ābhujitvā nisinnakāti. Thero āha ahaṃ dāni vo
  caṅkamantameva parinibbāyamānaṃ dassessāmīti. Tato caṅkame tiriyaṃ
  lekhaṃ katvā ahaṃ ito caṅkamanakoṭito parakoṭiṃ gantvā nivattamāno
  imaṃ lekhaṃ patvā parinibbāyissāmīti katvā caṅkamaṃ oruyha parabhāgaṃ
  gantvā nivattamāno ekena pādena lekhaṃ akkantakkhaṇeyeva
  parinibbāyīti.
                Ānāpānassatisamādhikathā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 385]
      [181] Yadipi ariyā nevattanāva attānaṃ jīvitā voropesuṃ
  nāññamaññampi jīvitā voropesuṃ nāpi migalaṇḍikaṃ samaṇakuttakaṃ
  upasaṅkamitvā samādapesuṃ. Tathāpi yathāvuttehi tīhi pakārehi matānaṃ
  antare ariyānampi sabbhāvato ariyapuggalamissakattāti vuttaṃ.
  Na hi ariyā pāṇātipātaṃ kariṃsu na samādapesuṃ nāpi samanuññā
  ahesuṃ. Athavā puthujjanakāle attanāva attānaṃ ghātetvā
  maraṇasamaye vipassanaṃ vaḍḍhetvā ariyamaggaṃ paṭilabhitvā matānampi
  ariyānaṃ sabbhāvato imināva nayena attanāva attānaṃ jīvitā
  voropanassa ariyānampi sabbhāvato ariyapuggalamissakattā moghapurisāti
  na vuttaṃ te bhikkhūti vuttanti. Kathaṃ hi nāma te bhikkhave
  bhikkhū attanāpi attānaṃ jīvitā voropessantīti ettha moghapurisāti
  avatvā te bhikkhūti vuttaṃ.
      [182] Itthīsu paṭibaddhacittatā nāma chandarāgena sārattatā
  sāpekkhabhāvoti āha sārattā apekkhavantoti. Maraṇassa
  guṇakittanaṃ jīvite ādīnavadassanapubbaṅgamanti āha jīvite ādīnavaṃ
  dassetvāti. Kiṃ tuyhiminā pāpakena dujjīvitenāti idaṃ hi jīvite
  ādīnavadassanaṃ. Matante jīvitā seyyotiādi pana
  maraṇaguṇakittananti daṭṭhabbaṃ. Lobhādīnaṃ ativiya ussannattā anupaparikkhitvā
  kataṃ sāhasiyakammaṃ kibbisanti vuccatīti āha kibbisaṃ sāhasiyakammaṃ
-------------------------------------------------
[page 386]
  Lobhādikkilesussadanti. Kasmā idaṃ vuccatīti chabbaggiyānaṃyevedaṃ
  vacanaṃ. Matasaddo gatantiādīsu viya bhāvavacanoti āha tava
  maraṇanti. Katakāloti katamaraṇakālo. Athavā kāloti maraṇassetaṃ
  adhivacanaṃ. Tasmā katakālo katamaraṇoti attho. Tenevāha
  kālaṃ katvā maritvāti. Divi bhavā dibbāti āha devaloke
  uppannehīti. Samappitoti yutto. Samaṅgībhūtoti sammadeva
  ekībhāvaṃ gato.
      [183] Ussukkavacananti pubbakālakiriyāvacanaṃ. Ayaṃ hi
  samānakattūsu pubbāparakālakriyāvacanesu pubbakālakriyāvacanassa
  niruttivohāro. Sañciccāti imassa padassa jānitvā sañjānitvā
  cecca abhivitaritvāti evaṃ pubbakālakiriyāvasena byañjanānurūpaṃ katvā
  padabhājane vattabbe tathā avatvā jānanto sañjānantoti
  puggalādhiṭṭhānaṃ katvā cecca abhivitaritvā vītikkamoti jīvitā voropanassa
  ca tadatthavasena niddiṭṭhattā vuttaṃ byañjane ādaraṃ akatvāti.
  Jānantoti avisesena vuttepi sañcicca manussaviggahaṃ jīvitā
  voropeyyāti vuttattā pāṇavisayamettha jānananti āha pāṇoti
  jānantoti. Satto ayanti jānantoti attho. Pāṇoti hi
  vohārato satto paramatthato jīvitindriyaṃ vuccati. Manussaviggahoti
  jānantoti avatvā pāṇoti jānantoti vacanaṃ manusso ayanti
-------------------------------------------------
[page 387]
  Ajānitvā kevalaṃ sattasaññāya ghātentassāpi pārājikabhāvadassanatthaṃ
  vuttaṃ. Teneva eḷakacatukke eḷakasaññāya manussapāṇaṃ
  vadhentassa pārājikāpatti dassitā. Tasmā manussaviggahoti
  avatvā pāṇoti jānantoti avisesena vuttaṃ. Sañjānantoti
  ettha sahasaddena samānattho saṃsaddoti āha teneva pāṇajānanākārena
  saddhiṃ jānantoti. Teneva pāṇajānanākārena saddhiṃ jīvitā
  voropemīti jānantoti attho. Yadipi ekasseva cittassa
  ubhayārammaṇatāsambhavato pāṇoti jānanena saddhiṃ jīvitā voropemīti
  jānanaṃ ekakkhaṇe na sambhavati. Pāṇoti saññampana avijahitvā
  māremīti jānanaṃ sandhāya teneva .pe. Saddhiṃ jānantoti
  vuttaṃ. Tasmā saddhinti avijahitvāti vuttaṃ hoti. Keci
  pana ñātapariññāya diṭṭhasabhāvesu dhammesu tīraṇapariññāya tilakkhaṇaṃ
  āropetvā rūpaṃ aniccantiādinā sabhāvena saddhiṃ ekakkhaṇe
  aniccādilakkhaṇajānanaṃ viya imaṃ pāṇaṃ māremīti attano kiriyāya
  saddhiṃyeva jānātīti vadanti. Apare pana ācariyā tatthāpi evaṃ
  na kathenti. Vadhakacetanāvasena cetetvāti imaṃ māremīti
  vadhakacetanāya cintetvā. Pakappetvāti vadhāmi nanti evaṃ cittena
  paricchinditvā. Abhivitaritvāti sanniṭṭhānaṃ katvā. Tenevāha
  nirāsaṅkacittaṃ pesetvāti. Upakkamavasenāti
-------------------------------------------------
[page 388]
  Sāhatthikādiupakkamavasena. Evaṃ pavattassāti evaṃ yathāvuttavidhinā
  pavattassa. Kiñcāpi sañciccāti imassa vippakatavacanattā jīvitā
  voropeyyāti imināva aparakālakiriyāvacanena sabbathā pariniṭṭhitavītikkamo
  vutto. Tathāpi sañciccāti iminā vuccamānaṃ apariyositaṃ vītikkamampi avasānaṃ
  pāpetvā dassetuṃ vītikkamoti padabhājanaṃ vuttaṃ. Tenevāha ayaṃ
  sañciccapadassa sikhāppatto atthoti vuttaṃ hotīti.
      [184] Ādito paṭṭhāyāti paṭisandhiviññāṇena saddhiṃ
  uppannakalalarūpato paṭṭhāya. Sayanti etthāti seyyā.
  Mātukucchisaṅkhāto gabbho seyyā etesanti gabbhaseyyakā aṇḍajā
  jalābujā ca. Tesaṃ gabbhaseyyakānaṃ vasena sabbasukhumattabhāvadassanatthaṃ
  yaṃ mātu kucchismintiādi vuttaṃ na pārājikavatthuniyamanatthaṃ.
  Upapātikasaṃsedajāpi hi manussā pārājikavatthumeva.
  Na cevimaṃ sabbapaṭhamaṃ manussaviggahaṃ jīvitā voropetuṃ sakkā.
  Paṭisandhicittena hi saddhiṃ tiṃsa kammajarūpāni nibbattanti. Tesu
  pana ṭhitesuyeva soḷasa bhavaṅgacittāni uppajjitvā nirujjhanti.
  Etasmiṃ antare gahitapaṭisandhikassa dārakassa vā mātuyā vā panassa
  antarāyo natthi. Ayaṃ hi maraṇassa anokāso nāma. Etasmiṃ
  hi soḷasacittakkhaṇe kāle dārakassa maraṇaṃ natthi tadā cuticittassa
  asambhavato mātuyāpi tattakaṃ kālaṃ anatikkamitvā tadanantareyeva
-------------------------------------------------
[page 389]
  Cavanadhammāya gabbhaggahaṇasseva asambhavato. Cittaggahaṇeneva
  avinābhāvato sesārūpakkhandhānampi gahitattā rūpakāyupatthambhitasseva
  ca nāmakāyassa pañcavokāre pavattisabbhāvato vuttaṃ sakalāpi
  pañcavokārapaṭisandhi dassitā hotīti. Tattha sakalāpi
  pañcavokārapaṭisandhīti paripuṇṇā anūnā rūpādipañcakkhandhānaṃ paṭisandhīti
  evamattho gahetabbo. Na pana sakalāpi pañcavokārabhave
  paṭisandhīti. Tenevāha tasmā tañca paṭhamaṃ cittaṃ .pe. Kalalarūpanti
  ayaṃ sabbapaṭhamo manussaviggahoti. Tadahujātaeḷakassa lomaṃ
  jātiuṇṇāti keci. Himavantappadese jātimantaeḷakalomaṃ jātiuṇṇāti
  apare. Sukhumajātilomāeva kira keci eḷakā himavante vijjanti.
  Gabbhaṃ phāletvā gahitaeḷakalomaṃ jātiuṇṇāti aññe. Ekena
  aṃsunāti khuddakabhāṇakānaṃ matena vuttaṃ. Tathāhi gabbhaseyyakasattānaṃ
  paṭisandhikkhaṇe pañcakkhandhā apacchā apure ekato pātubhavanti.
  Tasmiṃ khaṇe pātubhūtā kalalasaṅkhātā rūpasantati parittā hoti
  khuddakamakkhikāya ekavāyāmena pātabbamattāti vatvā puna atibahuṃ etaṃ
  saṇhasūciyā tele pakkhipitvā ukkhittāya paggharitvā agge
  ṭhitabindumattanti vuttaṃ. Tampi paṭikkhipitvā ekakesaṃ 1- telato
  uddharitvā gahite tassa paggharitvā agge ṭhitabindumattanti vuttaṃ.
  Tampi paṭikkhipitvā imasmiṃ janapade manussānaṃ kese aṭṭhadhā dālite

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ekakese..
-------------------------------------------------
[page 390]
  Tato ekakoṭṭhāsappamāṇo uttarakurukānaṃ keso tassa
  pasannatelato uddhaṭassa agge ṭhitabindumattanti vuttaṃ. Tampi
  paṭikkhipitvā jātiuṇṇā nāma sukhumā tassa ekāṃsuno
  pasannatilatele pakkhipitvā uddhaṭassa paggharitvā agge ṭhitabindumattanti
  khuddakabhāṇakehi vuttaṃ. Saṃyuttabhāṇakā pana tīhi jātiuṇṇaṃsūhi
  katasuttagge saṇṭhitatelabinduppamāṇaṃ kalalaṃ hotīti vadanti.
  Acchanti vuttamatthaṃ pariyāyantarena vibhāveti vippasannanti.
  Sappimaṇḍoti pasannasappi. Yathāti idaṃ ānetvā etthāpi
  sambandhitabbaṃ. Sappimaṇḍopi vuttabinduppamāṇova idhādhippeto.
  Evaṃ vaṇṇapaṭibhāganti vuttappamāṇasaṇṭhānaparicchinnaṃ. Athavā
  evaṃ vaṇṇapaṭibhāganti evaṃvaṇṇaṃ evaṃsaṇṭhānañca paṭibhajanaṃ vā
  paṭibhāgo sadisatābhajanaṃ sadisatāpattīti attho. Evaṃvidho
  vaṇṇapaṭibhāgo rūpato saṇṭhānato ca sadisatāpatti etassāti
  evaṃvaṇṇapaṭibhāgaṃ. Kalalanti pavuccatīti bhūtupādārūpasaṅkhāto santānavasena
  pavattamāno attabhāvo kalalaṃ nāmāti kathiyati. Vīsavassasatāyukassāti
  nidassanamattaṃ tato ūnādhikāyukamanussānampi sambhavato.
      [185] Kalalakālepīti paṭhamasattāhabbhantare yaṃ santativasena
  pavattamānaṃ kalalasaṅkhātaṃ attabhāvaṃ jīvitā voropetuṃ sakkā taṃ
  sandhāya vadati. Tato vā uddhanti dutiyasattāhādīsu
-------------------------------------------------
[page 391]
  Abbudādibhāvappattaṃ sandhāya vuttaṃ. Nanu ca uppannānaṃ dhammānaṃ
  sarasanirodheneva nirujjhanato antarā upacchedo na sakkā kātuṃ
  tasmā .pe. Jīvitindriyaṃ upacchindati uparodhetīti kasmā vuttanti
  āha jīvitindriyassa paveṇighaṭanaṃ .pe. Uparodhetīti vuccatīti.
  Kathañcāyamattho viññāyatīti āha svāyamatthotiādiṃ. Etthāha khaṇe
  khaṇe nirujjhanasabhāvesu saṅkhāresu ko hanti ko vā haññati yadi
  cittacetasikasantāno so arūpatāya na chedanabhedanādivasena
  vikopanasamattho nāpi vikopanīyo atha rūpasantāno so acetanatāya
  kaṭṭhakaliṅgarupamoti na tattha chedanādinā pāṇātipāto labbhati
  yathā matasarīre payogopi pāṇātipātassa yathāvutto
  paharaṇappahārādiko atītesu vā saṅkhāresu bhaveyya anāgatesu
  paccuppannesu vā tattha na tāva atītānāgatesu sambhavati tesaṃ abhāvato
  paccuppannesu ca saṅkhārānaṃ khaṇikattā saraseneva nirujjhanasabhāvatāya
  vināsābhimukhesu nippayojano payogo siyā vināsassa ca
  kāraṇarahitattā na paharaṇappahārādippayogahetukaṃ maraṇaṃ
  nijjīvikatāya ca saṅkhārānaṃ kassa so payogo khaṇikattā
  vadhādhippāyasamakālabhijjanakassa kiriyāpariyosānakālāvavaṭṭhānato kassa vā
  pāṇātipātakammabandhoti. Vuccate. Vadhakacetanāsahito saṅkhārānaṃ puñjo
  sattasaṅkhāto hanti. Tena pavattitavadhappayoganimittaṃ
-------------------------------------------------
[page 392]
  Apagatusmāviññāṇajīvitindriyo matavohārappavattinibandhano
  yathāvuttavadhappayogakaraṇe uppajjanāraho rūpārūpadhammasamūho haññati. Kevalo
  vā cittacetasikasantāno vadhappayogāvisayabhāvepi tassa
  pañcavokārabhave rūpasantānādhīnavuttitāya rūpasantāne parena
  payojitajīvitindriyupacchedakappayogavasena taṃnibbattitavibandhakavisadisarūpuppattiyā
  vihate vicchedo hotīti na pāṇātipātassa asambhavo nāpi ahetuko
  pāṇātipāto na ca payogo nippayojano paccuppannesu
  saṅkhāresu katappayogavasena tadanantaraṃ uppajjanārahassa saṅkhārakalāpassa
  tathā anuppattito. Khaṇikānaṃ saṅkhārānaṃ khaṇikamaraṇassa
  idha maraṇabhāvena anadhippetattā santatimaraṇassa ca yathāvuttanayena
  sahetukabhāvato na ahetukaṃ maraṇaṃ na ca katturahito pāṇātipātappayogo
  nirīhesupi saṅkhāresu sannihitatāmattena upakārakesu
  attano attano anurūpaphaluppādananiyatesu kāraṇesu kattuvohārasiddhito
  yathā padīpo pakāseti nisākaro ca candimāti. Na
  kevalassa vadhādhippāyasahabhuno cittacetasikakalāpassa pāṇātipāto
  icchito santānavasena avaṭṭhitasseva paṭijānanato sattānavasena
  vattamānānañca padīpādīnaṃ atthakiriyāsiddhi dissatīti attheva
  pāṇātipātena kammabandho. Ayañca vicāro adinnādānādīsupi
  yathāsambhavaṃ vibhāvetabbo. Voropetuṃ na sakkāti upakkamena
-------------------------------------------------
[page 393]
  Voropetuṃ na sakkā. Sattaṭṭhajavanavāramattanti khuddakabhāṇakānaṃ
  matena vuttaṃ. Saṃyuttabhāṇakā pana rūpasantati arūpasantatīti dve
  santatiyoti vatvā udakaṃ akkamitvā gatassa yāva tīre
  akkantaudakalekhā na vippasīdati addhānato āgatassa yāva kāye
  usumabhāvo na vūpasamati ātapā āgantvā gabbhaṃ paviṭṭhassa yāva
  andhakārabhāvo na vigacchati antogabbhe kammaṭṭhānaṃ manasikaritvā
  divā vātapānaṃ vivaritvā olokentassa yāva akkhīnaṃ phandanabhāvo
  na vūpasamati ayaṃ rūpasantati nāma dve tayo javanavārā
  arūpasantati nāmāti vatvā tadubhayampi santatipaccuppannaṃ nāmāti
  vadanti. Majjhimabhāṇakā pana vadanti ekadvesantativārapariyāpannaṃ
  santatipaccuppannaṃ tattha andhakāre nisīditvā ālokaṭṭhānaṃ
  gatassa na ca tāva ārammaṇaṃ pākaṭaṃ hoti yāva pana
  taṃ pākaṭaṃ hoti etthantare pavattā rūpasantati arūpasantati vā
  ekadve santativārā nāmāti veditabbā ālokaṭṭhāne caritvā
  ovarakaṃ paviṭṭhassāpi na tāva sahasā rūpaṃ pākaṭaṃ hoti yāva
  pana taṃ pākaṭaṃ hoti etthantare ekadve santativārā veditabbā
  dūre ṭhatvā pana rajakānaṃ hatthavikāraṃ gaṇḍibherīādiākoṭanavikārañca
  disvāpi na tāva saddaṃ suṇāti yāva pana taṃ suṇāti etasmimpi
  antare ekadve santativārā veditabbāti. Ettha ca
-------------------------------------------------
[page 394]
  Ālokaṭṭhānato ovarakaṃ paviṭṭhassa pageva tattha nisinnassa viya yāva
  rūpagataṃ pākaṭaṃ hoti tattha upaḍḍhavelā avibhūtappāyā upaḍḍhavelā
  ca vibhūtappāyā tadubhayaṃ gahetvā dve santativārāti vuttaṃ.
  Tayidaṃ na sabbasādhāraṇaṃ ekaccassa sīghampi pākaṭaṃ hotīti ekadve
  santativārāti ekaggahaṇampi kataṃ. Sabhāgasantativasenāti
  kusalākusalasomanassupekkhādinā sabhāgasantativasena. Iminā arūpasantati
  dassitā. Sattaṭṭhajavanavāramattanti ca kāmāvacarajavanavaseneva
  veditabbaṃ na itarajavanavasena. Na hi te parimitakālā. Antarā
  pavattabhavaṅgādayopi tadantogadhāva daṭṭhabbā. Yāvatā uṇhato
  āgantvātiādinā pana rūpasantatiṃ dasseti. Andhakāraṃ hotīti
  andhakāraṃ na vigacchati. Santatipaccuppannañcettha aṭṭhakathāsu
  āgataṃ addhāpaccuppannaṃ sutte. Tathāhi bhaddekarattasutte
  addhāpaccuppannaṃ sandhāya yo cāvuso mano ye ca dhammā
  ubhayametaṃ paccuppannaṃ tasmiṃ paccuppanne chandarāgapaṭibaddhaṃ hoti
  viññāṇaṃ chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa tadabhinandati
  tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu saṃhiratīti vuttaṃ. Ettha hi
  manoti sasampayuttaviññāṇamāha. Dhammāti ārammaṇadhammā.
  Manoti vā manāyatanaṃ. Dhammāti vedanādayo arūpakkhandhā.
  Ubhayametaṃ paccuppannanti addhāpaccuppannaṃ hontaṃ etaṃ ubhayaṃ
-------------------------------------------------
[page 395]
  Hotīti attho. Viññāṇanti nikantiviññāṇaṃ. Taṃ hi tasmiṃ
  paccuppanne chandarāgavasena paṭibaddhaṃ hoti. Abhinandatīti
  taṇhābhinandanāhi 1- abhinandati. Tathābhūtova vatthupariññāya abhāvato tesu
  paccuppannesu dhammesu saṃhirati. Taṇhādiṭṭhīhi ākaḍḍhiyatīti
  attho. Ettha ca dvādasāyatanāni ekaṃ paccuppannanti āgatattā
  tattha pavatto chandarāgo addhāpaccuppannārammaṇo na
  khaṇapaccuppannārammaṇoti viññāyati.
      [186] Sattoti khandhasantāno. Tattha hi sattapaññatti.
  Jīvitindriyanti rūpārūpajīvitindriyaṃ. Rūpajīvitindriye hi vikopite
  itarampi taṃsambandhatāya vinassatīti. Taṃ vuttappakāramevāti taṃ
  jīvitindriyātipātanavidhānaṃ heṭṭhāvuttappakārameva. Saraseneva
  patanasabhāvassa antarāeva atīva pātanaṃ atipāto. Saṇikaṃ patituṃ
  adatvā sīghaṃ pātananti aththo. Atikkamma vā satthādīhi
  abhibhavitvā pātanaṃ atipāto. Pāṇassa atipāto pāṇātipāto.
  Yāya cetanāya pavattamānassa jīvitindriyassa nissayabhūtesu
  mahābhūtesu upakkamakaraṇahetu taṃmahābhūtapaccayā uppajjanakamahābhūtā
  nuppajjissanti sā tādisappayogasamuṭṭhāpikā vadhakacetanā
  pāṇātipāto. Tenāha yāya cetanāyātiādiṃ. Paharaṇanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. taṇhādiṭṭhābhinandanāhi.
-------------------------------------------------
[page 396]
  Kāyaviññattisahitāya vadhakacetanāya adhippetatthasādhanaṃ. Āṇāpananti
  vacīviññattisahitāya vadhakacetanāya adhippetatthasādhanaṃ. Teneva
  sāvetukāmo na sāvetītiādi vuttaṃ. Upanikkhipananti asiādīnaṃ
  upanikkhipanaṃ. Aṭṭhakathāsu vuttamatthaṃ saṅkhipitvā dassento
  saṅkhepatotiādimāha. Tattha vijjāparijappananti mantaparijappanaṃ.
  Idāni aṭṭhakathāsu vitthāritamatthaṃ dassento āha aṭṭhakathāsu
  panātiādiṃ. Tattha āthabbanikāti āthabbanavedavedino. Athabbanaṃ
  payojentīti athabbanavedavihitaṃ mantaṃ tattha vuttavidhinā payojenti.
  Āthabbanikā hi sattāhaṃ aloṇakaṃ bhuñjitvā dabbe 1- attharitvā
  paṭhaviyaṃ sayamānā tapaṃ caritvā sattame divase susānabhūmiṃ sajjetvā
  sattame pade ṭhatvā hatthaṃ vajjetvā 2- mukhena vijjaṃ parijappanti.
  Atha nesaṃ kammaṃ samijjhati. Paṭisedhāyāti idaṃ heṭṭhā vā upari
  vā padadvayena sambandhamupagacchati. Ītiṃ uppādentīti ḍaṃsitvā
  māraṇatthāya vicchikādīnaṃ visajjanavasena pīḷaṃ uppādenti. Etīti
  īti. Upaddavanti tatopi adhikataraṃ pīḷaṃ. Pajjarakanti visamajjaraṃ.
  Sūcikanti aṅgapaccaṅgāni sūcīhi viya vijjhitvā pavattamānaṃ sūlaṃ.
  Visūcikanti sasūlaṃ āmātisāraṃ. Pakkhandiyanti rattātisāraṃ. Vijjaṃ
  parivattetvāti gandhāravijjādikaṃ attano vijjaṃ katupacāraṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dabbhe. 2. Ma. vaṭṭetvā vaṭṭetvā.
-------------------------------------------------
[page 397]
  Parijappitvā mantapaṭhanakkamena paṭhitvā. Tehīti tehi vatthūhi.
  Payojananti pavattanaṃ. Disvātiādi diṭṭhavisādīnaṃ yathākkamena
  vuttaṃ. Dvattiṃsabyāmasatappamāṇanāguddharaṇeti dvattiṃsabyāmasatappamāṇe
  mahākāye nimminitvā ṭhitānaṃ nāgānaṃ uddharaṇe.
  Kumbhaṇḍānanti kumbhaṇḍadevānaṃ. Te kira devā mahodarā
  honti. Rahassaṅgampi ca nesaṃ kumbho viya mahantaṃ hoti.
  Tasmā kumbhaṇḍāti vuccanti. Vessavaṇṇassa yakkhādhipatibhāvepi
  nayanāvudhena kumbhaṇḍānaṃ maraṇassa idha vuttattā tesupi tassa
  āṇāpavatti veditabbā. Kecīti mahāsaṅghikā. Aho vata
  yantaṃ kucchigataṃ gabbhaṃ na sotthinā abhinikkhameyyāti pāṭho
  sundarataro. Aho vatāyanti pana pāṭhe ayaṃ itthī taṃ kucchigataṃ gabbhaṃ
  na sotthinā abhinikkhameyyāti vattabbaṃ. Kulumbhassāti gabbhassa
  kulasseva vā. Kuṭumbassāti vuttaṃ hoti. Bhāvanāmayiddhiyāti
  adhiṭṭhāniddhiṃ sandhāya vadanti. Ghaṭabhedanaṃ viya iddhivināso
  agginibbāpanaṃ viya parupaghātoti upamāsaṃsandanaṃ. Taṃ tesaṃ
  icchāmattamevāti etthāyaṃ vicāraṇā tumhe iddhiyā parupaghātaṃ
  vadetha iddhi nāma cesā adhiṭṭhānaiddhi vikubbanāiddhi manomayāiddhi
  ñāṇavipphārāiddhi samādhivipphārāiddhi ariyāiddhi kammavipākajāiddhi
  puññavatoiddhi vijjāmayāiddhi tattha tattha sammāpayogapaccayā
-------------------------------------------------
[page 398]
  Ijjhanaṭṭhena iddhīti dasavidhā tattha kataraṃ iddhiṃ vadethāti.
  Bhāvanāmayanti. Kiṃ pana bhāvanāmayāya iddhiyā parupaghātakammaṃ
  hotīti. Āma ekavāraṃ hoti yathā hi ādittagharassa upari
  udakabharite ghaṭe khitte ghaṭopi bhijjati aggipi nibbāyati evameva
  bhāvanāmayāya iddhiyā ekavāraṃ parupaghātakammaṃ hoti tato
  paṭṭhāya pana sā nassatīti. Atha ne bhāvanāmayāya iddhiyā
  neva ekavāraṃ na dve vāre parupaghātakammaṃ hotīti vatvā saññattiṃ
  agacchantā pucchitabbā bhāvanāmayā iddhi kiṃ kusalā akusalā
  abyākatā sukhāya vedanāya sampayuttā dukkhāya adukkhamasukhāya
  savitakkasavicārā avitakkavicāramattā avitakkāvicārā kāmāvacarā
  rūpāvacarā arūpāvacarāti. Imaṃ pana pañhaṃ ye jānanti te
  evaṃ vakkhanti bhāvanāmayā iddhi kusalā vā hoti abyākatā vā
  adukkhamasukhavedanīyāeva avitakkāvicārāeva rūpāvacarāevāti. Te
  vattabbā pāṇātipātacetanā kusalākusalādīsu kataraṃ koṭṭhāsaṃ
  bhajatīti. Jānantā vakkhanti pāṇātipātacetanā akusalāva
  dukkhavedanīyāva savitakkasavicārāva kāmāvacarāevāti. Evaṃ sante
  tumhākaṃ kathā neva kusalattikena sameti na vedanāttikena na
  vitakkattikena na parittattikenāti. Kimpana evaṃ mahantaṃ suttaṃ
  niratthakanti. No niratthakaṃ tumhe panassa atthaṃ na jānātha
-------------------------------------------------
[page 399]
  Iddhimā cetovasippattoti ettha hi na bhāvanāmayā iddhi
  adhippetā athabbaniddhi pana adhippetā sā hi ettha labbhamānā
  labbhatīti.
      [187] Haritabbaṃ upanikkhipitabbanti hāraṃ hārameva hārakanti
  āha athavātiādiṃ. Jīvitaharaṇakaṃ upanikkhipitabbaṃ vā satthaṃ
  satthahārakanti vikappadvayenāha. Hārakasatthanti ca vattabbe
  satthahārakanti visesanassa paranipātaṃ katvā vuttaṃ. Yathā labhati
  tathā kareyyāti adhippāyatthamāha upanikkhipeyyāti. Pariyeseyyāti
  imassa sikhāppattamatthaṃ dasseti. Itarathāti pariyeseyyāti imassa
  upanikkhipeyyāti evamatthaṃ aggahetvā yadi pariyesanamattameva adhippetaṃ
  siyāti attho. Pariyiṭṭhamattenāti pariyesitamattena. Satthahārakaṃ
  vāssa pariyeseyyāti iminā vuccamānassatthassa byañjanānurūpato
  paripuṇṇaṃ katvā avuttattā āha sabbaṃ byañjanaṃ
  anādiyitvāti. Sasati hiṃsatīti satthaṃ. Sasanti hiṃsanti tenāti vā
  satthanti laguḷapāsāṇādīnampi satthasaṅgahitattā āha yaṃ ettha
  thāvarappayogasaṅgahitaṃ satthaṃ tadeva dassetunti. Vuttāvasesanti
  vuttāsiādīhi avasiṭṭhaṃ. Laguḷanti muggarassetaṃ adhivacanaṃ.
  Satthasaṅgahoti mātikāyaṃ satthahārakanti ettha vuttasatthasaṅgaho.
  Yasmā .pe. Tasmā dvidhā bhinditvā padabhājanaṃ vuttanti īdisaṃ
-------------------------------------------------
[page 400]
  Heṭṭhā vuttavibhaṅganayabhedadassananti veditabbaṃ. Narake vā papatātiādīti
  etthādisaddena papāte vā papatāti parato vuttaṃ avuttañca
  rukkhato vā papatātiādiṃ sabbaṃ maraṇupāyaṃ saṅgaṇhāti.
  Tenevāha na hi sakkā sabbaṃ sarūpeneva vattunti. Parato
  vuttanayattāti parato nigamanavasena vuttassa dutiyapadassa padabhājane
  vuttanayattā. Atthato vuttamevāti maraṇupāyassa bahuvidhattā
  nidassanatthaṃ tato ekadese dassite sabbaṃ vuttameva hotīti
  adhippāyo. Na hi sakkā .pe. Vattunti rukkhato vā
  papatātiādinā sarūpato sabbaṃ maraṇupāyaṃ pariyosānaṃ pāpetvā na
  sakkā vattunti attho.
      [188] Matante jīvitā seyyoti ettha vuttamaraṇaṃ yasmā
  itisaddo nidasseti tasmā tattha vuttamaraṇaṃ itisaddassa atthoti
  tampi gahetvā atthaṃ dassento āha maraṇacitto maraṇamanoti
  atthoti. Cittassa atthadīpanatthaṃ vuttoti cittasaddassa
  vicittādianekatthavisayattā nāyaṃ cittasaddo idha aññasmiṃ atthe vattamāno
  daṭṭhabbo. Api tu viññāṇasmiṃyeva vattamāno veditabboti tassa
  atthassa niyamanatthaṃ vutto. Iminā punaruttadosassāpi idha
  anavakāsoti dasseti. Na tāva attho vuttoti iti cittamanoti
  uddharitvāpi itisaddanidassitassa maraṇassa aparāmaṭṭhabhāvato vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 401]
  Tāvasaddena pana parato cittasaṅkappoti imassa padabhājane
  maraṇasaññītiādinā itisaddatthassa vakkhamānataṃ vibhāveti. Tattha
  hi itisaddanidassitaṃ maraṇasaṅkhātamatthaṃ gahetvā maraṇasaññī maraṇacetano
  maraṇādhippāyoti vuttaṃ. Tenevāha cittasaṅkappoti imasmiṃ
  pade adhikāravasena itisaddo āharitabboti. Kasmā āharitabboti
  āha idaṃ hītiādiṃ. Kathampanetaṃ viññāyatīti āha tathā hissātiādiṃ.
  Assāti itisaddassa. Tamevatthanti maraṇasaṅkhātamatthaṃ.
  Maraṇasaññītiādīsu hi maraṇaṃ itisaddassa attho. Saññītiādi
  saṅkappasaddassa. Cittasaddassa panettha vicittavacanatā
  saṅkappasaddassa saññācetanādhippāyavasena tidhā atthaṃ dassentena
  vibhāvitāti daṭṭhabbaṃ. Tenevāha citto nānappakārako
  saṅkappotiādiṃ. Adhippāyasaddena kimettha vuttanti āha adhippāyoti
  vitakko veditabboti. Na idaṃ vitakkassa nāmanti idaṃ pana nakevalaṃ
  vitakkasseva nāmanti dassetuṃ vuttaṃ. Pākaṭattā oḷārikattā
  ca uccākāratā veditabbā. Apākaṭattā anoḷārikattā ca
  avacākāratā.
      [189] Kāyekadesepi kāyasaddo vattatīti āha hatthena
  vātiādiṃ. Paharaṇenāti satthena. Satthaṃ hi paharanti etenāti
  paharaṇanti vuccati. Kammunā bajjhatīti pāṇātipātakammunā
-------------------------------------------------
[page 402]
  Bajjhati. Pāṇātipātakammamassa siddhanti vuttaṃ hoti. Yokoci
  maratūti ettha yassakassaci ekasseva jīvitindriyavisayā vadhakacetanā
  pavattati na pahārapaccayā marantasseva jīvatindriyavisayā nāpi
  samūhassāti veditabbā. Ubhayathāpīti uddesānuddesavasena.
  Vadhakacittaṃ paccuppannārammaṇampi jīvitindriyappabandhavicchedanavasena
  ārammaṇaṃ katvā pavattatīti āha pacchā vā teneva rogenātiādiṃ.
  Yena hi pabandho vicchijjati tādisaṃ payogaṃ nibbattentaṃ
  tadā vadhakacittaṃ pavattantaṃ paharitamatteyeva kammunā bajjhati.
  Manussārahantassa ca puthujjanakāleyeva satthappahāre vā vise vā
  dinnepi yadi so arahattaṃ patvā teneva marati arahantaghātako
  hotiyeva. Yaṃ pana puthujjanakāle dinnaṃ dānaṃ arahattaṃ patvā
  paribhuñjati puthujjanasseva taṃ dinnaṃ hoti. Nanu ca yathā arahattaṃ
  patvā paribhuttampi puthujjanakāle dinnaṃ puthujjanadānameva hoti
  evaṃ maraṇādhippāyena puthujjanakāle pahāre dinne arahattaṃ patvā
  teneva pahārena mate kasmā arahantaghātakoyeva hoti na
  puthujjanaghātakoti. Visesabhāvato. Dānaṃ hi deyyadhammassa
  pariccāgamattena hoti. Tathāhi dānacetanā cajitabbavatthuṃ ārammaṇaṃ katvā
  cajanamattameva aññasantakakaraṇañca tassa cajanaṃ tasmā yassa
  taṃ sakaṃ kataṃ tasseva taṃ dinnaṃ hoti na evaṃ vadho. So
-------------------------------------------------
[page 403]
  Hi pāṇo pāṇasaññitā vadhakacetanā upakkamo tena maraṇanti
  imesaṃ pañcannaṃ aṅgānaṃ pāripūriyāva hoti na apāripūriyā tasmā
  arahattappattasseva maraṇanti arahantaghātakoyeva hoti na puthujjanaghātako.
  Yasmā pana imaṃ māremīti yaṃ santānaṃ ārabbha māraṇicchā
  tasseva puthujjanakhīṇāsavabhāvena payogamaraṇakkhaṇānaṃ vasena
  satipi santānabhede abhedoyeva. Yadā ca atthasiddhi tadā
  khīṇāsavabhāvo tasmā arahantaghātakoyeva hotīti niṭṭhamettha gantabbaṃ.
  Aññacittenāti avadhādhippāyena amāretukāmatācittena. Natthi
  pāṇātipātoti amāretukāmatācittena paharatā. Kiñcāpi
  paṭhamappahāro na sayameva sakkoti māretuṃ. Dutiyaṃ pana labhitvā sakkonto
  jīvitavināsanahetu hoti. Tasmā payogo tena ca maraṇanti iminā
  saṃsandanato paṭhamappahāreneva kammabandho yutto na dutiyena
  tassa aññacittena dinnattā. Ubhayehi matepi paṭhamappahāreneva kammunā
  bandho yutto 1-. Kammāpattibyattibhāvatthanti ānantariyādikammavibhāgassa
  pārājikādiāpattivibhāgassa ca vibhāvanatthaṃ. Eḷakaṃ
  māremīti pavattacetanāya pubbabhāgattā imaṃ māremīti sanniṭṭhāpakacetanāya
  tadā sannihitattā yathāvatthukaṃ kammabandho hotiyevāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tena vuttaṃ ubhayehi matepi paṭhamappahāreneva kammunā baddhoti.
-------------------------------------------------
[page 404]
  Āha imaṃ vatthuṃ māremīti cetanāya atthibhāvatotiādiṃ. Sabbattha
  hi purimaṃ abhisandhicittaṃ appamāṇaṃ tena atthasiddhiyā abhāvato.
  Vadhakacittaṃ pana tadārammaṇañca jīvitindriyaṃ ānantariyādibhāve
  pamāṇanti daṭṭhabbaṃ. Ghātako ca hotīti pāṇaghātakova hoti.
  Pāṇātipātakammunāva bandho hotīti attho. Pubbe vuttanayeneva
  veditabbanti yathākkamaṃ pārājikathullaccayapācittiyāni veditabbāni.
  Mātāpituarahantānaṃ aññataraṃ māremīti guṇamahantesu
  pavattapubababhāgacetanāya dāruṇabhāvato tathāvidhapubbabhāgacetanāparivārā
  sanniṭṭhāpakacetanā dāruṇāva hotīti āha idha pana cetanā dāruṇā
  hotīti. Imināva eḷakaṃ māressāmīti mātāpituādīnaṃ māraṇepi
  pubbabhāgacetanāya adāruṇatā aññathā pavattāanantariyakammato
  evaṃ pavattānantariyassa nātidāruṇatā vuttāva hotīti daṭṭhabbā.
  Lohitakanti lohitamakkhitaṃ. Kammaṃ karonteti yuddhakammaṃ karonte.
  Yathādhippāyaṃ gateti yodhaṃ vijjhitvā pitari viddhe. Idañca
  yathādhippāyaṃ tena tathā viddhabhāvadassanatthaṃ vuttaṃ. Ayathādhippāyampana
  ujukameva gantvā pitari viddhepi maraṇādhippāyena attanāva
  katappayogattā nevatthi visaṅketoti vadanti. Ānantariyaṃ pana natthīti
  pitaraṃ uddissa katappayogābhāvato.
      [190] Evaṃ vijjhāti evaṃ dhanuṃ kaḍḍhitvā vijjha. Evaṃ
-------------------------------------------------
[page 405]
  Paharāti evaṃ haḷhaṃ asiṃ gahetvā pahara. Evaṃ ghātehīti evaṃ
  kammakaraṇaṃ katvā mārehi. Majjheti hatthino piṭṭhimajjhe.
  Etenāti adhiṭṭhahitvā āṇāpetītiādinā. Tatthāti āṇattike
  payoge. Kiñcāpi kiriyāviseso aṭṭhakathāsu anāgato. Pāliyaṃ
  pana evaṃ vijjha evaṃ pahara evaṃ ghātehīti kiriyāvisesassa parāmaṭṭhattā
  ācariyaparamparāya āgataṃ kiriyāvisesampi pāliyā saṃsandanato
  gahetvā dassento aparo nayotiādimāha. Chedananti
  hatthādicchedanaṃ. Bhedananti kucchiādiphālanaṃ. Athavā usunā vijjhanaṃ
  asinā chedanaṃ muggarādīhi sīsādibhedananti evamettha attho
  daṭṭhabbo. Saṅkhamuṇḍakanti saṅkhamuṇḍakakammakaraṇaṃ. Taṃ karontā
  uttaroṭṭhaubhato kaṇṇacūḷikāgalavāṭakaparicchedena cammaṃ chinditvā
  sabbakese ekato gaṇṭhiṃ katvā daṇḍakena vallitvā uppāṭenti.
  Saha kesehi cammaṃ uṭṭhahati. Tato sīsakaṭāhaṃ thūlasakkharāhi ghaṃsitvā
  dhovantā saṅkhavaṇṇaṃ karonti. Evamādikanti ādisaddena
  bilaṅgathāliyaṃ rāhumukhaṃ jotimālikaṃ haththapajjotikaṃ erakavattikaṃ cīrakavāsikaṃ
  eṇeyyakaṃ balisamaṃsikaṃ kahāpaṇakaṃ khārāpaṭicchakaṃ palighaparivattikaṃ
  palālapiṭṭhakanti evamādiṃ sabbaṃ kammakaraṇaṃ saṅgaṇhāti. Tattha
  bilaṅgathāliyanti kañjiyaukkhalikakammakaraṇaṃ. Taṃ karontā sīsakapālaṃ
  uppāṭetvā tattaṃ ayoguḷaṃ saṇḍāsena gahetvā tattha
-------------------------------------------------
[page 406]
  Pakkhipanti. Tena matthaluṅgaṃ pakkuṭṭhitvā upari uttarati. Rāhumukhanti
  rāhumukhakammakaraṇaṃ. Taṃ karontā saṅkunā mukhaṃ vivaritvā antomukhe
  padīpaṃ jālenti. Kaṇṇacūḷikāhi vā paṭṭhāya mukhaṃ nikhādanena
  khaṇanti. Lohitaṃ paggharitvā mukhaṃ pūreti. Jotimālikanti sakalasarīraṃ
  telapilotikāya veṭhetvā ālimpenti. Hatthapajjotikanti
  hatthe telapilotikāya veṭhetvā padīpaṃ viya pajjalanti.
  Erakavattikanti erakavattakammakaraṇaṃ. Taṃ karontā heṭṭhā gīvato
  paṭṭhāya cammabaddhe kantantā goppake pātenti. Atha naṃ
  yottehi bandhitvā kaḍḍhanti. So attanova cammabaddhe
  akkamitvā patati. Cīrakavāsikanti cīrakavāsikakammakaraṇaṃ. Taṃ karontā
  tatheva cammabaddhe kantitvā kaṭiyaṃ ṭhapenti kaṭito paṭṭhāya kantitvā
  goppakesu ṭhapenti. Uparimehi heṭṭhimasarīraṃ cīrakanivāsananivatthaṃ
  viya hoti. Eṇeyyakanti eṇeyyakakammakaraṇaṃ. Taṃ karontā
  ubhosu kapparesu ca jaṇṇukesu ca ayavalayāni datvā ayasūlāni
  koṭṭenti. So catūhi ayasūlehi bhūmiyaṃ patiṭṭhahati. Atha naṃ
  parivāretvā aggiṃ karonti. Taṃ sandhito sandhito kālena kālaṃ
  sūlāni apanetvā catūhi aṭṭhikoṭīhiyeva ṭhapenti. Balisamaṃsikanti
  ubhatomukhehi balisehi paharitvā cammamaṃsanahārūni uppāṭenti.
  Kahāpaṇakanti sakalasarīraṃ tiṇhāhi vāsīhi koṭito paṭṭhāya
-------------------------------------------------
[page 407]
  Kahāpaṇamattaṃpi kahāpaṇamattaṃpi pātentā koṭṭenti. Khārāpaṭicchakanti
  sarīraṃ tattha tattha āvudhehi paharitvā kocchehi khāraṃ ghaṃsanti.
  Cammamaṃsanahārūni paggharitvā aṭṭhikasaṅkhalikāva tiṭṭhati.
  Palighaparivattikanti ekena passena nipajjāpetvā kaṇṇacchidde ayasūlaṃ
  koṭṭetvā paṭhaviyā ekābaddhaṃ karonti. Atha naṃ pāde gahetvā
  āvijjhanti. Palālapiṭṭhakanti cheko kāraṇiko chavicammaṃ acchinditvā
  nisadapotehi aṭṭhīni bhinditvā kesesu gahetvā ukkhipati.
  Maṃsarāsiyeva hoti. Atha naṃ keseheva pariyonaddhitvā gaṇhantā
  palālavaṭṭiṃ viya katvā paliveṭhenti.
      [191] Vatthuṃ visaṃvādetvā tato aññaṃ māretīti sambandho.
  Purimapassādīnampi vatthusabhāvato vatthuggahaṇeneva gahaṇanti āha
  purato paharitvātiādiṃ. Cittena puratovāti niyamaṃ katvā vā
  akatvā vā purato paharitvā mārehīti vutte sace aññattha
  paharitvā māreti lesaṃ oḍḍetvā avuttattā visaṅketova
  hoti. Cittena pana yatthakatthaci paharitvā māraṇaṃ icchantopi
  sace purato paharitvā mārehīhi vadati tassa lesaṃ oḍḍetvā
  tathāvuttamatthaṃ ṭhapetvā teneva cittena samuṭṭhāpitaviññattikattā
  manussaviggahapārājikato pariyāyena amuccanato aññattha paharitvā
  māritepi nevatthi visaṅketoti vadanti. Keci pana taṃ na icchanti.
-------------------------------------------------
[page 408]
  Vatthuvisesenāti mātuādivatthuvisesena. Kammavisesoti
  ānantariyādikammaviseso. Āpattivisesoti pārājikādiāpattiviseso.
  Etaṃ gāme ṭhitanti gāmo puggalaniyamanatthaṃ vutto na
  okāsaniyamanatthaṃ. Tasmā okāsaṃ aniyametvā puggalasseva
  niyamitattā natthi visaṅketo. Gāmeyevātiādīsu pana okāsassa
  niyamitattā aññattha mārite visaṅketo vutto. Tuṇḍenāti
  aggakoṭiyā. Tharunāti khaggamuṭṭhinā. Etaṃ gacchantanti gamanena
  puggalova niyamito na iriyāpatho. Tenāha natthi visaṅketoti.
  Gacchantamevātiādinā pana iriyāpatho niyamito.
  Tenāha visaṅketo hotīti. Dīghaṃ mārehīti vuttepi
  dīghasaṇṭhānānaṃ bahubhāvato itthannāmaṃ evarūpañca dīghanti aññesaṃ
  asādhāraṇalakkhaṇena aniddiṭṭhattā aniyametvā āṇāpetīti vuttaṃ.
  Tenevāha yaṅkiñci tādisaṃ māretīti. Ettha ca cittena bahūsu
  dīghasaṇṭhānesu ekaṃ niyametvā vuttepi vācāya aniyamitattā
  aññasmiṃ tādise mārite natthi visaṅketoti vadanti. Parapāṇamhi
  pāṇasaññitālakkhaṇassa aṅgassa abhāvato nevatthi pāṇātipātoti
  āha āṇāpako muccatīti. Yadi evaṃ okāsaniyamepi sati kathaṃ
  pāṇātipātoti. Okāsaṃ niyamentassa tasmiṃ okāse nisinnassa
  jīvitindriyaṃ ārammaṇaṃ hotīti gahetabbaṃ. Okāsaṃ hi niyametvā
-------------------------------------------------
[page 409]
  Niddisanto tasmiṃ okāse nisinnaṃ mārāpetukāmo hoti sayaṃ
  pana tadā tattha natthi tasmā okāsena saha attano jīvitindriyaṃ
  ārammaṇaṃ na hotīti vadanti.
      [192] Evaṃ āṇāpentassa ācariyassa tāva dukkaṭanti sace
  sā āṇatti yathādhippāyaṃ na gacchati ācariyassa āṇattikkhaṇe
  dukkaṭaṃ sace pana sā yathādhippāyaṃ gacchati yaṃ parato thullaccayaṃ
  vuttaṃ āṇattikkhaṇe tadeva hoti atha so taṃ avassaṃ ghāteti
  yaṃ parato sabbesaṃ āpatti pārājikassāti vuttaṃ tato imassa
  taṅkhaṇeyeva pārājikaṃ hotīti evamettha attho gahetabbo.
  Ācariyena pana heṭṭhā adinnādānaṭṭhakathāyaṃ vuttanayeneva ayamattho
  sakkā viññātunti idha na vutto. Vuttaṃ hi tattha āpatti
  dukkaṭassāti evaṃ āṇāpentassa ācariyassa tāva dukkaṭaṃ sace
  pana sā āṇatti yathādhippāyaṃ gacchati yaṃ parato thullaccayaṃ
  vuttaṃ āṇattikkhaṇe tadeva hoti atha taṃ bhaṇḍaṃ avassaṃ
  hāriyaṃ hoti yaṃ parato sabbesaṃ āpatti pārājikassāti vuttaṃ
  tato imassa taṅkhaṇeyeva pārājikaṃ hotīti ayaṃ yutti sabbattha
  veditabbāti. Tesampi dukkaṭanti ārocanapaccayā dukkaṭaṃ.
  Paṭiggahitamatteti ettha avassaṃ ce paṭiggaṇhāti tato pubbeva
  ācariyassa thullaccayaṃ na pana appaṭiggahiteti daṭṭhabbaṃ. Kasmā
-------------------------------------------------
[page 410]
  Panassa thullaccayanti āha mahājano hi tena pāpe niyojitoti.
  Mūlaṭṭhasseva dukkaṭanti idaṃ mahāaṭṭhakathāyaṃ āgatanayadassanamattaṃ.
  Na pana taṃ ācariyassa adhippetaṃ. Tenāha evaṃ santetiādiṃ.
  Evaṃ mahāaṭṭhakathāyaṃ vuttanayena atthe satīti attho. Paṭiggahaṇe
  āpattiyeva na siyāti vadhakassa sādhu suṭṭhūti māraṇapaṭiggahaṇe
  dukkaṭāpatti na siyā evaṃ anoḷārikavisayepi tāva dukkaṭaṃ hoti
  kimaṅgaṃ pana māraṇapaṭiggahaṇeti dassanatthaṃ sañcarittapaṭiggahaṇādi
  nidassitaṃ. Aho vata itthannāmo hato assāti evaṃ
  maraṇābhinandanepi dukkaṭe sati pageva māraṇapaṭiggahaṇeti adhippāyo.
  Paṭiggaṇhantassevetaṃ dukkaṭanti avadhāraṇena visaṅketattā imassa
  paṭiggahaṇapaccayā mūlaṭṭhassa nattheva āpattīti dasseti. Keci
  pana idha vuttadukkaṭaṃ paṭiggaṇhantassevāti ettakameva avadhāraṇena
  dassitaṃ na pana mūlaṭṭhassa mahāaṭṭhakathāyaṃ vuttadukkaṭaṃ paṭikkhittanti
  vadanti. Purimanayeti samanantarātīte avisakkiyadūtaniddese.
  Etanti dukkaṭaṃ. Yadi evaṃ kasmā pāliyaṃ na vuttanti āha
  okāsābhāvenāti. Tattha mūlaṭṭhassa thullaccayanti vacanato
  paṭiggaṇhantassa dukkaṭaṃ vuttaṃ okāso natthīti okāsābhāvena na
  vuttaṃ na pana abhāvatoti adhippāyo. Āṇattikkhaṇe
  puthujjanoti ettha anāgate voropetabbajīvitindriyavasena
-------------------------------------------------
[page 411]
  Atthasādhikacetanāya pavattattā arahantaghātako jātoti daṭṭhabbaṃ. Sayaṃ
  saṅghattherattā upaṭṭhānakāleti vuttaṃ. Vācāya vācāya dukkaṭanti
  yokoci mama vacanaṃ sutvā imaṃ māretūti iminā adhippāyena
  avatvā kevalaṃ maraṇābhinandanavaseneva vuttattā corāpi nāma taṃ
  na hanantītiādivācāsupi dukkaṭameva vuttaṃ.
      [193] Ayamattho etena vuttoti yathā so jānātīti
  sambandho. Vākyabhedanti vacībhedaṃ. Dvinnaṃ uddissāti dve
  uddissa dvinnaṃ vā maraṇaṃ uddissa. Ubho uddissa maraṇaṃ
  saṃvaṇṇentassa cetanāya ekattepi dve pāṇātipātāti
  vattabbasabhāvato balavabhāvaṃ āpajjitvā paṭisandhivipākasamanantaraṃ pavattiyaṃ
  anekāsupi jātīsu aparāpariyacetanāvasena dukkhuppādanato
  mahāvipākattā akusalarāsīti vuttaṃ. Bahū uddissa maraṇasaṃvaṇṇanepi
  eseva nayo. Evanti sīsaṃ vā chinditvā papāte vā
  patitvātiādinā. Ārocitamatteti vuttamatte. Yathā ariyamaggakkhaṇe
  cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā ca kiccavasena
  ijjhanti evaṃ cetanāya ekattepi kiccavasena aneke
  pāṇātipātā ijjhantīti āha tattakā pāṇātipātāti. Yathā hi
  attānaṃ sataṃ katvā dassetukāmassa sataṃ homi sataṃ homīti
  kataparikammavasena laddhapaccuppannaparittārammaṇaṃ abhiññācittaṃ
-------------------------------------------------
[page 412]
  Satantogadhānaṃ vaṇṇesu ekassa vaṇṇaṃ ārammaṇaṃ katvāpi sataṃ
  nipphādeti yathā ca ekassa maraṇe pavattamānāpi vadhakacetanā
  sakalasarīre uppajjamānaṃ uppannaṃ nirujjhamānañca sakalampi jīvitindriyaṃ
  ekappahāreneva ālambitumasakkuṇeyyattā ṭhānappattaṃ
  ekadesavattijīvitindriyaṃ ārammaṇaṃ katvā ārammaṇānārammaṇabhūtaṃ sakalampi
  jīvitindriyaṃ vināseti evameva paccuppannaparittārammaṇāya
  vadhakacetanāya māretukāmatāya pariggahitasattesu ekasseva jīvitindriye
  ārammaṇe katepi kiccanipphattivasena sabbepi māritāva honti.
  Yesaṃ hatthatoti yesaṃ ñātakapavāritānaṃ hatthato. Tesaṃ mūlaṃ datvā
  muccatīti idaṃ tena katappayogassa puna pākatikabhāvāpādanaṃ avasānaṃ
  pāpetvā dassetuṃ vuttaṃ. Mūlena kītaṃ pana potthakaṃ
  potthakasāmikānaṃ datvā muccatiyevāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Kenaci
  pana sace potthakaṃ sāmikānaṃ datvā mūlaṃ na gaṇhati na muccati
  attaniyabhāvato amocitattāti vatvā bahudhā papañcitaṃ. Na taṃ
  sārato paccetabbaṃ. Potthakasāmikānaṃ hi potthake dinne aññena
  kataṃ paṭilabhitvā attanā katappayogassa nāsitattā kathaṃ so na
  mucceyya na ca pariccattassa attaniyabhāvo diṭṭhoti.
  Gaṇṭhīpadesu pana sace mūlena kīto hoti potthakasāmikānaṃ potthakaṃ
  yesaṃ hatthato mūlaṃ gahitaṃ tesaṃ mūlaṃ datvā muccatīti kasmā vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 413]
  Potthakanimittamūlassa gahitattā akappiyametaṃ yadi hi
  potthakasāmikassa potthakaṃ datvā sayameva mūlaṃ gaṇheyya akappiyameva
  taṃ athāpi potthakasāmikassa santikā mūlaṃ aggahetvā sayameva
  taṃ potthakaṃ jhāpeyya tathāpi aññena saddhādeyyavinipātane
  āpatti tasmā evamāhāti vuttaṃ. Tampi na sārato paccetabbaṃ.
  Tasmā gaṇṭhīpadesu vuttanayopi cettha sārato daṭṭhabbo.
  Maraṇavaṇṇaṃ likhissāmāti ekajjhāsayā hutvāti idaṃ tathā karonte
  sandhāya vuttaṃ. Evaṃ pana asaṃvidahitvāpi maraṇādhippāyena tasmiṃ
  potthake vuttavidhiṃ karontassa pārājikameva.
      [194] Pamāṇeti attanā sallakkhite pamāṇe. Tacchetvāti
  unnatappadesaṃ tacchetvā. Paṃsupacchinti sabbantimaṃ paṃsupacchiṃ.
  Ettakaṃ alanti niṭṭhāpetukāmatāya sabbantimappayogasādhikā cetanā
  sanniṭṭhāpakacetanā. Suttantiyattherāti vinaye apakataññuno
  suttantabhāṇakā. Mahāaṭṭhakathācariyatthereyeva sandhāya vinayaṃ te
  na jānantīti parihāsavasena suttantiyattherāti vuttantipi vadanti.
  Ettha ca mahāaṭṭhakathāyaṃ āvāṭe niṭṭhite patitvā marantu aniṭṭhite
  mā marantūti iminā adhippāyena karontaṃ sandhāya sabbantimā
  sanniṭṭhāpakacetanā vuttā. Mahāpaccarīsaṅkhepaṭṭhakathāsu pana
  paṭhamappahārato paṭṭhāya imasmiṃ āvāṭe patitvā marantūti iminā
-------------------------------------------------
[page 414]
  Adhippāyena karontassa yasmiṃ yasmiṃ payoge kate tattha patitvā
  maranti taṃtaṃpayogasādhikaṃ sanniṭṭhāpakacetanaṃ sandhāya ekasmiṃpi
  kuddālappahāre dinnetiādi vuttanti tīsu gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Tasmā tena tena pariyāyena aṭṭhakathāvādānaṃ aññamaññāvirodho
  vutto. Athavā mahāaṭṭhakathāyaṃ ekasmiṃyeva divase avūpasanteneva
  payogena khaṇitvā niṭṭhāpentaṃ sandhāya sabbantimā sanniṭṭhāpakacetanā
  vuttā. Itarāsu pana imasmiṃ patitvā marantūti adhippāyena
  ekasmiṃ divase kiñci khaṇitvā aparasmiṃpi divase tato kiñci
  kiñci khaṇitvā niṭṭhāpentaṃ sandhāya vuttanti evampi aṭṭhakathānaṃ
  aññamaññāvirodho vuttoti amhākaṃ khanti. Attano
  dhammatāyāti ajānitvā pakkhalitvā vā. Arahantāpi saṅgahaṃ gacchantīti
  aññehi pātiyamānānaṃ amaritukāmānampi arahantānaṃ maraṇaṃ
  sambhavatīti vuttaṃ. Purimanayeti maritukāmā idha marissantīti vuttanaye.
  Tattha patitaṃ bahi nīharitvāti ettha imasmiṃ āvāṭeyeva mārentūti
  niyamābhāvato bahi nīharitvā māritepi pārājikaṃ vuttaṃ.
  Āvāṭe patitvā thokaṃ cirāyitvā gacchantaṃ gahetvā mārite
  āvāṭasmiṃyeva aggahitattā pārājikaṃ na hotīti vadanti. Tampana
  aṭṭhakathāyaṃ patitappayogena gahitattāti vuttahetussa idhāpi
  sambhavato vīmaṃsitvā gahetabbaṃ. Amaritukāmā vātipi adhippāyassa
-------------------------------------------------
[page 415]
  Sambhavato opapātike uttarituṃ asakkuṇitvā matepi pārājikaṃ
  vuttaṃ. Nibbattitvāti vuttattā patanaṃ na dissatīti ce.
  Opapātikassa tattha nibbattiyeva patananti natthi virodho. Yasmā
  mātuyā patitvā parivattaliṅgāya matāya so mātughātako hoti
  na kevalaṃ manussapurisaghātako tasmā patitasseva vasena āpattīti
  adhippāyena patanarūpaṃ pamāṇanti vuttaṃ. Idaṃ pana akāraṇaṃ.
  Manussabhūtaṃ mātaraṃ vā pitaraṃ vā aparivattaliṅgaṃ 1- jīvitā voropentassa
  kammaṃ ānantariyaṃ hotīti ettakameva hi aṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ.
  Tattha ca liṅge parivattepi soeva ekakammanibbatto
  bhavaṅgappabandho jīvitindriyappabandho ca na aññoti aparivattaliṅganti 1-
  vuttaṃ. Yo hi liṅge aparivatte tasmiṃ attabhāve
  bhavaṅgajīvitindriyappabandho soeva parivattepi liṅge taṃyeva ca upādāya
  ekajātisamaññā. Na cettha bhāvakalāpagatajīvitindriyassa vasena
  codanā kātabbā tadaññasseva adhippetattā. Taṃ hi tattha
  avicchedavuttiyā pabandhavohāraṃ labhati itaraṃpi vā
  bhāvānupālanatāsāmaññenāti anokāsāva codanā. Tasmā parivattepi
  liṅge tasseva ekakammanibbattassa santānassa jīvitā voropanato
  vohārato so itthīghātako vā hotu purisaghātako vā
  anantariyakammato na muccatīti ettakameva tattha vattabbaṃ. Idha pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. api parivattaliṅgaṃ.
-------------------------------------------------
[page 416]
  Yaṃyaṃjātikā sattā honti te te maraṇasamaye attano attano
  jātirūpeneva maranti nāññarūpena jātivaseneva ca
  pācittiyathullacyapārājikehi bhavitabbaṃ tasmā nāgo vā supaṇṇo vā
  yakkharūpena vā petarūpena vā patitvā attano attano
  tiracchānajātirūpena marati tattha pācittiyameva yuttaṃ na thullaccayaṃ
  tiracchānagatasseva matattā teneva dutiyattheravāde maraṇarūpaṃ pamāṇaṃ
  tasmā pācittiyanti vuttaṃ. Ayameva ca vādo yuttataro teneva
  so pacchā vutto. Imināva nayena manussaviggahe
  nāgasupaṇṇasadise tiracchānagate patitvā attano rūpena mate pācittiyena
  bhavitabbaṃ. Evaṃ sante pāliyaṃ yakkho vā peto vā
  tiracchānagatamanussaviggaho vā tasmiṃ patati āpatti dukkaṭassa patite
  dukkhā vedanā uppajjati āpatti dukkaṭassa marati āpatti
  thullaccayassāti kasmā vuttanti ce. Tattha keci vadanti yakkho
  vā peto vāti paṭhamaṃ sakarūpeneva ṭhite yakkhapete dassetvā
  puna aññarūpenapi ṭhiteyeva yakkhapete dassetuṃ tiracchānagatamanussaviggaho
  vāti vuttaṃ na pana tādisaṃ tiracchānagataṃ visuṃ dassetuṃ
  tasmā tiracchānagataviggaho vā manussaviggaho vā yakkho vā
  peto vāti evamettha yojanā kātabbāti. Gaṇṭhīpadesu pana tīsupi
  pāliyaṃ manussaviggahena ṭhitatiracchānagatānaṃ āveṇikaṃ katvā
-------------------------------------------------
[page 417]
  Thullaccayaṃ vuttaṃ viya dissatīti kathitaṃ. Yakkharūpapetarūpena matepi eseva
  nayoti iminā maraṇarūpasseva pamāṇattā thullaccayaṃ atidissati.
  Mudhāti amūlena. Kiñci mūlaṃ aggahetvāti vuttaṃ hoti. So
  niddosoti tena tattha katappayogassa abhāvato. Yadi pana sopi
  tattha tattha kiñci kiñci karoti na muccatiyevāti dassento āha
  evaṃ patitātiādiṃ. Tattha evanti evaṃ mayā kateti attho.
  Na nassissantīti adassanaṃ na gamissanti. Na palāyissantīti
  adhippāyo. Vippaṭisāre uppanneti mūlaṭṭhaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Yadi pana pacchimopi labhitvā tattha vuttappakāraṃ kiñci katvā
  puna vippaṭisāre uppanne evaṃ karoti tassāpi eseva nayo.
  Paṃsumhi patitvā maratīti abhinavapūrite paṃsumhi pāde pavesetvā
  tattha uddharituṃ asakkonto tattheva patitvā marati. Jātapaṭhavī
  jātāti idaṃ sabbathā matthakappattaṃ thirabhāvaṃ dassetuṃ vuttaṃ.
  Paṃsunā pūrentena pana pādadaṇḍādīhi maddanatāḷānādinā suṭṭhutaraṃ
  thirabhāvaṃ āpādetvā pakatipaṭhaviyā nibbisese kate jātapaṭhavīlakkhaṇaṃ
  appattepi muccatiyeva. Opātaṃ haratīti ettha pokkharaṇīsadisattā
  muccati.
      [195] Hatthā muttamatteti oḍḍetvā hatthato muttamatte.
  Vatiṃ katvāti ettha yadi so pāse vuttappakāraṃ kiñci visesaṃ
-------------------------------------------------
[page 418]
  Na karoti attanā katavatiyā viddhaṃsitāya muccati. Thaddhataraṃ vā
  pāsayaṭṭhiṃ ṭhapetīti thirabhāvatthaṃ aparāya pāsayaṭṭhiyā saddhiṃ bandhitvā
  vā tameva vā sithilībhūtaṃ thaddhataraṃ bandhitvā ṭhapeti. Daḷhataraṃ
  vā thirataraṃ vāti etthāpi eseva nayo. Khāṇukanti
  pāsayaṭṭhibandhanakhāṇukaṃ. Sabbattheva māraṇatthāya katappayogattā na
  muccati. Vippaṭisāre uppanneti mūlaṭṭhasseva vippaṭisāre
  uppanne. Tena alātena .pe. Na muccatīti ettha pubbe
  katappayogaṃ vināsetvā pacchā kusalacittena payoge katepi na muccatīti
  idaṃ sandhāya gantabbanti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Ayaṃ panettha
  adhippāyo yutto siyā āditoyeva māraṇatthāya katappayogattā
  katapariyositāya pāsayaṭṭhiyā tappaccayā ye ye sattā marissanti
  tesaṃ tesaṃ vasena paṭhamataraṃyeva pāṇātipātakammasiddhito pacchā
  kusalacittena aññathā katepi na muccatīti. Rajjuketi
  khuddakarajjuke. Sayaṃ vaṭṭitanti bahurajjuke ekato katvā attanā
  vaṭṭitaṃ. Ubbaṭṭetvāti te rajjuke visuṃ visuṃ katvā. Garukataraṃ
  karotīti atibhāriyaṃ karoti. Pariyesitvā katanti araññaṃ gantvā
  rukkhaṃ chinditvā tacchetvā kataṃ. Ālambanarukkho vāti tattha
  jātakaṃ sandhāya vuttaṃ. Tadatthamevāti māraṇatthameva.
  Visamaṇḍalanti mañcapīṭhādīsu ālittaṃ visamaṇḍalaṃ. Vatvā asiṃ
-------------------------------------------------
[page 419]
  Upanikkhipatīti ettha mukhena avatvā vuttappakāraṃ manasā cintetvā
  upanikkhipanepi eseva nayo. Purimanayenāti yesaṃ hatthato mūlaṃ
  gahitanti ādinā.
      [196] Sarīrassa virūpabhāvakaraṇato kuṭṭhādi visabhāgarogo
  nāma. Jīvitappavattiyā vā asabhāgattā ananukulattā
  gaṇḍapīḷakādiko yo koci jīvitappavattipaccanīko visabhāgarogo.
      [197] Paraṃ vā amanāparūpanti ettha amanāpaṃ rūpaṃ etassāti
  amanāparūpoti bāhiratthasamāso daṭṭhabbo. Manāpiyepi eseva
  nayoti etena manāpikaṃ rūpaṃ upasaṃharatīti ettha paraṃ vā manāparūpaṃ
  tassa samīpepi ṭhapeti attanā vā manāpiyena rūpena samannāgato
  tiṭṭhatītiādi yojetabbanti dasseti. Teneva aññatarasmiṃ
  gaṇṭhīpade vuttaṃ
       mamānitena 1- esitthī maratūti samīpago
       duṭṭhacitto sace yāti hoti so itthimārako
       bhikkhatthāya sace yāti jānantopi na mārako
       anatthiko hi so tassā maraṇena upekkhakoti.
  Aparampi tattheva vuttaṃ
       viyogena ca me jāyā jananī ca na jīvati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mamālābhena..
-------------------------------------------------
[page 420]
       Iti jānaṃ viyuñjanto tadatthī hoti mārako
       pabbajjādinimittañce yāti jānaṃ na mārako
       anatthiko hi so tesaṃ maraṇena upekkhakoti.
  Alaṅkaritvā upasaṃharatīti alābhakena sussitvā maratūti iminā
  adhippāyena upasaṃharati. Teneva sace uttasitvā marati visaṅketoti
  vuttaṃ. Alābhakena sussitvā maratīti ettha ca pārājikanti
  pāṭhaseso daṭṭhabbo. Kuṇapagandhā cāti ahiādikuṇapānaṃ gandhā.
  Haṃsapupphanti haṃsādīnaṃ pakkhalomaṃ sandhāya vadati.
      [198] Asañciccāti idaṃ maraṇasaṃvattanikaupakkamassa asallakkhaṇaṃ
  sandhāya vuttanti āha iminā upakkamenātiādiṃ.
  Ajānantassāti idaṃ pana maraṇasaṃvattanikaupakkamakaraṇassa ajānanaṃ
  sandhāya vuttanti āha iminā ayaṃ marissatītiādiṃ. Na
  maraṇādhippāyassāti idaṃ dukkhuppādaupakkamaṃ jānantassāpi
  maraṇādhippāyassa abhāvaṃ sandhāya vuttanti āha maraṇaṃ anicchantassātiādiṃ.
      [199] Domanassacitteneva bhaṇatīti iminā sanniṭṭhāpakacetanā
  dukkhavedanāsampayuttāevāti dasseti. Sukhabahulatāya hi rājāno
  hasamānāpi ghātethāti vadanti. Hāso pana nesaṃ anatthavūpasamādiaññavisayoti
  sanniṭṭhāpakacetanā dukkhavedanāsampayuttāeva. Sati
-------------------------------------------------
[page 421]
  Pana domanasse kathaṃ taṃ nappakāsatīti āha sukhavokiṇṇattātiādiṃ.
  Pubbāpariyavasena ubhosu passesu uppajjanakasukhehi ākiṇṇattā
  uppannassa ca domanassassa anuppabandhena pavattiyā abhāvato
  tadā uppannampi domanassaṃ nappakāsatīti attho.
                  Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [200] Maraṇatthikāva hutvāti imassa kāyassa bhedena
  saggapāpanādhippāyattā atthato maraṇatthikāva hutvā. Maraṇatthikabhāvaṃ
  ajānantāti evaṃadhippāyino maraṇatthikā nāma hontīti attano
  maraṇatthikabhāvaṃ ajānantā. Na hi te attano cittappavattiṃ
  na jānanti. Vohāravasenāti pubbabhāgavohāravasena.
  Maraṇādhippāyassa sanniṭṭhāpakacetanākkhaṇe karuṇāya abhāvato kāruññena
  pāse baddhasūkaramocanaṃ viya na hotīti adhippāyo. Yathāyunāti
  vuttamevatthaṃ tathānusandhināti pariyāyantarena vuttaṃ. Yathānusandhinā
  yathāyuparicchedenāti vuttaṃ hoti. Athavā yathānusandhināti
  yathānuppabandhena. Yāva tasmiṃ bhave santānassa anuppabandho
  avicchinnappavatti hoti tāva ṭhatvāti vuttaṃ hoti.
  Appaṭivekkhitvāti anupaparikkhitvā. Uddhaṃ vā adho vā saṅkamantīti
  pacchā āgatānaṃ okāsadānatthaṃ nisinnapāliyā uddhaṃ vā adho
  vā gacchanti. Paṭivekkhaṇakiccaṃ natthīti pacchā āgatehi
-------------------------------------------------
[page 422]
  Upaparikkhaṇakiccaṃ natthi. Heṭṭhā kismiñci vijjamāne sāṭakaṃ valiṃ
  gaṇhātīti āha yasmiṃ valī na paññāyatīti. Paṭivekkhaṇañcedaṃ
  gihīnaṃ santakeyevāti daṭṭhabbaṃ. Pāliyaṃ musale ussiteti
  aññamaññaṃ upatthambhetvā dvīsu musalesu ussitesūti attho.
  Udukkhalabhaṇḍikanti udukkhalatthāya ānītaṃ dārubhaṇḍaṃ. Paṭibaddhanti
  bhojanapaṭibaddhaṃ. Bhojanantarāyanti vuttaṃ hoti.
      [201] Aggakārikanti ettha kārikāsaddassa bhāvavacanattā
  aggakiriyanti atthaṃ vatvāpi yasmā kiriyaṃ dātuṃ na sakkā tasmā
  dānasaṅkhātāya aggakiriyāya yuttaṃ piṇḍapātameva idha upacāravuttiyā
  aggakiriyāti gahetabbanti āha paṭhamaladdhapiṇḍapātantiādiṃ.
  Daṇḍamuggaranti nikhādanamuggaraṃ. Vibhattibyattayenāti
  vibhattivipariṇāmena. Visesādhigamoti samādhi vipassanā ca. Ativiya
  pākaṭattā hatthappatto viya dissatīti vuttaṃ. Upacchindatīti
  visesādhigamassa vikkhepo mā hotūti āhāraṃ upacchindati.
  Visesādhigamanti lokuttaradhammapaṭilābhaṃ. Byākaritvāti ārocetvā.
  Upacchindati na vaṭṭatīti yasmā sabhāgānaṃ lajjibhikkhūnaṃyeva ariyā
  attanā adhigatavisesaṃ tādise kāraṇe sati ārocenti te ca
  bhikkhū appaṭirūpāya anesanāya paccayaṃ na pariyesanti tasmā
  tehi pariyesitapaccaye kukkuccaṃ uppādetvā āhāraṃ upacchindituṃ
-------------------------------------------------
[page 423]
  Na vaṭṭatīti attho. Sabhāgānaṃ hi byākatattā upacchindituṃ na
  labhati. Tehi kappiyaṃ rakkhitaṃ. Teneva sabhāgānaṃ hi lajjibhikkhūnaṃ
  kathetuṃ vaṭṭatīti idaṃ upacchindati na vaṭṭatīti imassa kāraṇaṃ
  dassentena vuttanti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Athavā visesādhigamaṃ
  byākaritvāti idaṃ visesassa adhigatabhāvadassanatthaṃ vuttaṃ.
  Adhigamantarāyaṃ āsaṅkanteneva ca āhārupacchedo kātabboti
  anuññātattā taṃ adhigatena na kātabboti dassetuṃ visesādhigamaṃ byākaritvā
  āhāraṃ upacchindati na vaṭṭatīti vuttaṃ. Kiṃ pana ariyā attanā
  attanā adhigatavisesaṃ aññesaṃ ārocentīti imissā codanāya
  sabhāgānaṃ hi lajjibhikkhūnaṃ kathetuṃ vaṭṭatīti vuttaṃ. Ayamettha
  yuttataroti amhākaṃ khanti. Gaṇṭhīpadepi ayamattho dassitoyevāti.
      [202] Bhaṇḍakaṃ dhovantāti cīvaraṃ dhovantā. Dhovanadaṇḍakanti
  bhaṇḍadhovanadaṇḍakaṃ. Ahaṃ kukkuccakoti mama kiriyāya mareyya
  nukho no vāti evaṃ jātakukkuccako. Sabbatthāpi panettha
  evarūpesu vatthūsu amate thullaccayassa vuttattā tena katappayogena
  dukkhā vedanā uppajjatu vā mā vā pārājikāya abhāvato
  bhagavatā vacanena thullaccayamevāti vadanti.
      [203] Gabbho patati etenāti gabbhapātanaṃ. Tādisaṃ
  bhesajjaṃ. Tenāha yena paribhuttenātiādiṃ. Maraṇavaṇṇaṃ vā
-------------------------------------------------
[page 424]
  Saṃvaṇṇeyyāti vuttattā pariyāyato āpattimokkho na hotīti
  āha pariyāyo nāma natthīti. Gabbhaṃ na gaṇhātīti gabbhaṃ na
  dhāreti. Vātena pāṇakehi vā gabbho vinassanto kammaṃ vinā
  na nassatīti adhippāyena dvīhākārehīti vuttaṃ. Dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ
  pana gabbho hi vātena pāṇakehi kammunāti tīhi kāraṇehi vinassatīti
  vatvā kammunā nassante pana buddhāpi paṭibāhituṃ na sakkontīti vuttaṃ.
  Tattha vātena pāṇakehi vā gabbhe vinassante na purimakammunā
  okāso kato apica tappaccayā kammaṃ vipaccati sayameva pana
  kammunā okāse kate na ekantena vāto pāṇakā vā
  apekkhitabbāti iminā adhippāyena kammassa visuṃ kāraṇabhāvo vuttoti
  daṭṭhabbaṃ. Pāṇakā khāditvā antaradhāpentīti yojetabbaṃ.
  Avijāyanatthāya bhesajjaṃ dentassa kucchiyaṃ uppajjitvā
  vinassissantīti iminā adhippāyena dinne opātakkhaṇanādīsu viya
  kammabandho. Kucchiyaṃ na uppajjissantīti iminā pana adhippāyena
  dinne nevatthi kammabandho.
      [204] Sahadhammikānanti ekassa satthuno sāsane sahasikkhamānadhammānaṃ.
  Pañcannampi vivaṭṭanissitasīlattā samasīlasaddhāpaññānanti
  vuttaṃ. Ñātakapavāritaṭṭhānatoti attano tesaṃ vā ñātakapavāritaṭṭhānato.
  Gilānassatthāya appavāritaṭṭhānatopi viññattiyā
-------------------------------------------------
[page 425]
  Anuññātattā katāpi akatā viyāti akataviññatti. Vadatha bhante
  paccayenāti evaṃ akatapavāritaṭṭhāne vā viññatti akataviññatti.
  Paṭiyādiyatīti sampādeti. Akātuṃ na vaṭṭatīti ettha dukkaṭaṃ
  vadanti. Sahadhammikesu vuttanayenevāti imesaṃpi pañcannaṃ
  akataviññattiyāpi bhesajjaṃ kātuṃ vaṭṭatīti kurundaṭṭhakathāyaṃ vuttattā
  kathitaṃ. Yāva ñātakā passantīti yāva tassa ñātakā passanti.
  Pitu bhaginī pitucchā. Mātu bhātā mātulo. Nappahontīti
  kātuṃ na sakkonti. Sacepi na yācantīti yācituṃ dukkhanti
  adhippāyena yadi na yācanti. Ābhogaṃ katvāti idaṃ
  kattabbatādassanavasena vuttaṃ. Ābhogaṃ pana akatvāpi dātuṃ vaṭṭatīti tīsupi
  gaṇṭhīpadesu likhitaṃ. Ete dasa ñātake ṭhapetvāti tesaṃ
  puttanattādayopi tappaṭibaddhattā ñātakāevāti tepi ettheva saṅgahitā
  tena aññesanti iminā añātakānaṃ gahaṇaṃ veditabbaṃ. Tenevāha
  etesaṃ puttaparamparāyātiādiṃ. Kulaparivaṭṭoti kulānaṃ paṭipāṭi.
  Kulaparamparāti vuttaṃ hoti. Mayhaṃ dassanti karissantīti paccāsāya
  karontassāpi yācitvāpi gahetabbaṭṭhānatāya ñātakesu vejjakammaṃ
  vā kuladūsakāpatti vā na hotīti vadanti. Sabbapadesu vinicchayo
  veditabboti cūḷamātuyātiādīsu sabbapadesu cūḷamātuyā
  sāmikotiādinā yojetvā heṭṭhā vuttanayena vinicchayo veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 426]
  Vuttanayena pariyesitvāti iminā ñātisāmaṇerehi vātiādinā
  vuttamatthaṃ atidissati. Apaccāsiṃsantenāti mayhaṃ dassanti karissantīti
  evaṃ attano atthāya apaccāsiṃsantena. Bhikkhusaṅghassa pana
  upakārakattaṃ paccāsiṃsantena kātuṃ vaṭṭati. Bhesajjaṃ ācikkhathāti
  vuttepi yathā aññamaññaṃ pana kathā kātabbāti idaṃ pariyāyattā
  vaṭṭati evaṃ heṭṭhā vuttanayena idañcidañca gahetvā karontīti
  iminā pariyāyena kathentassāpi nevatthi dosoti ācariyā.
  Vinayalakkhaṇaṃ ajānantassa anācariyassa tadanurūpavohārāsambhavato
  īdisassa lābhassa uppatti nāma natthīti ācariyabhāgo nāma ayanti
  vuttaṃ. Vinayapakataññunā ācariyena labhitabbabhāgo ayanti vuttaṃ
  hoti. Pupphapūjanatthāya dinnepi akappiyavohārena vidhānassa
  ayuttattā kappiyavasenāti vuttaṃ. Pupphaṃ āharathātiādinā
  kappiyavohāravasenāti attho.
      [205] Yadi parittaṃ karothāti vutte karonti gihiveyyāvaccakaraṇaṭṭhāne
  tiṭṭhantīti parittaṃ karotha bhanteti vutte na kātabbanti
  vuttaṃ. Bhaṇathāti vutte pana dhammakathāya ajjhesanaṭṭhāne ṭhitattā
  kātabbanti vuttaṃ. Dhammaṃ hi anajjhiṭṭhenāpi kathetuṃ vaṭṭati
  pageva ajjhiṭṭhena. Cāletvā suttaṃ parimajjetvāti parittaṃ
  karontena kātabbavidhiṃ dasseti. Vihārato .pe. Dukkaṭanti
-------------------------------------------------
[page 427]
  Añātakānaṃyeva dadato dukkaṭaṃ. No ce jānantīti yadi evaṃ
  vattuṃ na jānanti. Udakanti dakkhiṇodakaṃ. Pādesu apanītesu
  avamaṅgalasaññino hontīti āha na pādā apanetabbāti. Gantuṃ
  vaṭṭatīti parivāratthāya āgacchantūti vuttepi evaṃ sallakkhetvā
  gantuṃ vaṭṭati.
      [206] Anāmaṭṭhapiṇḍapātoti apabbajitassa hatthato laddho
  attanā aññena vā pabbajitena aggahitāggo piṇḍapāto.
  Thālaketi iminā pattopi gahitoyevāti daṭṭhabbaṃ.
  Dāmarikacorassāti 1- rajjaṃ paṭṭhayamānassa pākaṭacorassa. Coranāgavatthunti
  ettha coranāgassa kira āmaṭṭhaṃ dente kujjhissati anāmaṭṭhaṃ
  na vaṭṭatīti thero pattaggahaṇahattheneva aggaṃ gahetvā patte
  bhattaṃ sabbamadāsi. So tena tussi. Ettakaṃ mayhanti bhattassa
  ekapasseyeva thokaṃ ṭhapetvāpi puna tena saddhiṃ sabbampi dātuṃ
  vaṭṭatīti cūḷagaṇṭhīpade vuttaṃ.
      [207] Āmisassa ca dhammassa ca alābhena attano ca
  parassa ca antare sambhavantassa chiddassa vivarassa bhedassa
  paṭisantharaṇaṃ pidahanaṃ saṅgaṇhaṇaṃ paṭisanthāro. Ayaṃ hi lokasannivāso
  alabbhamānena āmisena ca dhammena cāti dvīhi chiddo tassa
  taṃ chiddaṃ yathā na paññāyati evaṃ pīṭhassa viya paccattharaṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dāmarikoti yuddhakārako corotipi attho.
-------------------------------------------------
[page 428]
  Āmisena ca dhammena ca paṭisantharaṇaṃ āmisapaṭisanthāro
  dhammapaṭisanthāro cāti vuccati. Tattha dhammapaṭisanthāro kassaci na
  kātabbo natthi. Yassakassaci hi gahaṭṭhassa vā pabbajitassa vā
  dhammena saṅgaho kātabbova. Paṭisanthāro pana kassa kātabbo
  kassa na kātabboti idampana āmisapaṭisanthāraṃ sandhāya vuttaṃ.
  Ubbāsetvāti samantā tiyojanaṃ vilumpanto manusse palāpetvā
  aññesaṃ āvāsaṃ katvā. Saṅghassatthāya āhaṭāti pākavaṭṭato
  taṃdivasassatthāya ābhaṭā. Varapotthakacittattharakanti
  anekappakārauttamarūpacittaṃ attharaṇaṃ.
      [208] Sattarasavaggiyesu pubbe ekassa aṅgulipaṭodena
  māritattā sesasoḷasajanesu udaraṃ ārūhitvā nisinnamekaṃ ṭhapetvā sesāpi
  paṇṇarasa janāti vuttaṃ. Adūhalapāsāṇā viyāti adūhale
  āropitapāsāṇā viya. Kammādhippāyāti tajjanīyādikammakaraṇādhippāyā.
  Āvāhetvāti āvisāpetvā. Vāḷayakkhavihāranti caṇḍasattehi
  adhiṭṭhitavihāraṃ.
      [209] Yo rukkhena otthaṭopi na maratītiādīsu yaṃ vattabbaṃ
  taṃ bhūtagāmasikkhāpadaṭṭhakathāyaṃ sayameva vakkhati. Evaṃ hi tattha vuttaṃ
  manussaviggahapārājikavaṇṇanāyampana sabbāṭṭhakathāsu sace bhikkhu
  rukkhena vā ajjhotthaṭo hoti opāte vā patito sakkā ca
-------------------------------------------------
[page 429]
  Hoti ekena passena rukkhaṃ chinditvā bhūmiṃ vā khaṇitvā nikkhamituṃ
  jīvitahetupi attanā na kātabbaṃ aññena pana bhikkhunā bhūmiṃ
  vā khaṇitvā rukkhaṃ vā chinditvā allarukkhato vā daṇḍakaṃ chinditvā
  taṃ rukkhaṃ pavaṭṭetvā nikkhāmetuṃ vaṭṭati anāpattīti vuttaṃ tattha
  kāraṇaṃ na dissati anujānāmi bhikkhave davadāhe ḍayhamāne
  paṭaggiṃ dātuṃ parittaṃ kātunti idampana ekameva suttaṃ dissati
  sace etassa anulomaṃ attano na vaṭṭati aññassa vaṭṭatīti
  idaṃ nānākaraṇaṃ na sakkā laddhuṃ attano atthāya karonto
  attasinehena akusalacitteneva karoti paro pana kāruññena tasmā
  anāpattīti ce etampi akāraṇaṃ kusalacittenāpi hi idaṃ
  āpattiṃ āpajjati sabbāṭṭhakathāsu pana vuttattā na sakkā
  paṭisedhetuṃ gavesitabbā ettha yutti aṭṭhakathācariyānaṃ vā saddhāya
  gantabbanti tasmā yaṃ ettha ito aññathā kenaci papañcitaṃ
  gaṇṭhīpadesu ca kāraṇaṃ vuttaṃ taṃ na sārato paccetabbaṃ.
      [210] Alla .pe. Pācittiyanti sukkhaṭṭhānepi aggiṃ
  pātetvā iminā adhippāyena ālimpentassa pācittiyameva.
  Dukkaṭanti sukkhaṭṭhāne vā sukkhaṃ asukkhanti apaṭṭhapetvā vā
  aggiṃ pātentassa dukkaṭaṃ. Kīḷādhippāyepi eseva nayo.
  Kīḷādhippāyo ca paṭapaṭāyamānasaddassādavasena veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 430]
  Paṭipakkhabhūto aggi paṭaggi. Parittakaraṇanti ārakkhakaraṇaṃ. Sayaṃ
  vā uṭṭhitanti vāteritānaṃ veḷuādīnaṃ aññamaññasaṅghaṭṭanena
  samuṭṭhitaṃ. Nirupādānoti indhanarahito.
      [211] Khettameva otiṇṇattā pārājikanti dvīhīti vutte
  dvīhi pahārehi maraṇassa paccāsiṃsanato ekena vinā dvinnaṃ
  abhāvato ca pārājikaṃ. Dvīhiyevāti niyamite pana ekena pahārena
  mārite natthi pārājikanti vadanti. Paṭhamaṃ āhitabalavavegassa
  pubbānuciṇṇavasena dhammānaṃ desantaruppattiyā gamanamattaṃ ṭhapetvā
  jīvitindriyassa tattha avijjamānattā sīsacchedakassāti vuttaṃ.
  Imassa vatthussāti āghātanavatthussa. Pānaparibhogenāti vuttattā
  loṇasocirakaṃ nāma yāmakālikanti vadanti.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
                 tatiyapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 431]
                     Catutthapārājikavaṇṇanā
      [212] Catusaccavidūti cattāri saccāni samāhaṭāni catusaccaṃ.
  Catusaccaṃ avedi paṭivijjhīti catusaccavidū. Satipi sāvakānaṃ
  paccekabuddhānañca catusaccavidubhāve anaññapubbakattā bhagavato
  catusaccadassanassa tattha ca sabbaññutāya balesu ca vasibhāvassa pattito
  parasantānesu pasāritabhāvena supākaṭattā ca bhagavāva visesena
  catusaccavidūti thomanaṃ arahati.
      [213] Adhiṭṭhemāti saṃvidahāma. Dūtakammanti gihīnaṃ paṇṇaṃ
  vā sāsanaṃ vā gahetvā tattha tattha gamanaṃ. Iriyāpathaṃ
  saṇṭhapetvāti padhānānurūpaṃ katvā. Pucchantānaṃ vāti ayyā
  santairiyāpathā ativiya upasantā kataraṃ visesamadhigacchiṃsūti pucchantānaṃ.
  Anāgatasambandhe pana asatīti bhāsito bhavissatīti pāṭhasesaṃ katvā
  anāgatasambandhe asati. Bhāsitoti atītavacanaṃ kathaṃ anāgatavacanena
  sambandhamupagacchatīti āha lakkhaṇaṃ pana saddasatthato pariyesitabbanti.
  Īdise hi ṭhāne dhātusambandhe paccayāti iminā lakkhaṇena
  dhātvatthasambandhe sati aññathā 1- kālavihitāpi paccayā sādhavo bhavantīti
  saddasatthavidū vadanti. Vaṇṇavāti iminā sakalasarīrānugatavaṇṇassa
  manāpatā vuttā. Pasannamukhavaṇṇāti iminā sakalasarīravaṇṇatopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ayathākālavihitāpi.
-------------------------------------------------
[page 432]
  Adhikataraṃ mukhavaṇṇassa manāpatā vuttā. Vippasannacchavivaṇṇāti
  iminā pana vijjamānasseva sarīravaṇṇassa ativiya pasannatā vuttā.
  Yasmā indriyānaṃ onattaṃ pūrattaṃ vā natthi tasmā abhiniviṭṭhokāsassa
  paripuṇṇattāti vuttaṃ. Chaṭṭhassa abhiniviṭṭhokāso
  hadayavatthu pañcapasādānaṃ abhiniviṭṭhokāsassa paripuṇṇatāvacaneneva
  hadayavatthuādisakalasarīrassa paripuṇṇatā dassitāyeva hotīti āha
  manacchaṭṭhānaṃ indriyānanti. Yathātanti ettha tanti
  nipātamattaṃ. Bhantamigapaṭibhāgāti kattabbākattabbassa ajānanato
  bhantamigasadisā. Catuccakkanti catuiriyāpathaṃ. Iriyāpatho hi idha
  pavattanaṭṭhena cakkanti adhippeto. Navadvāranti navahi vaṇamukhehi
  navadvāraṃ. Dukkhanti sīsarogādidukkhaṃ. Sabbakiccesūti
  pattapacanacīvararajanayogaṭṭhānādikiccesu. Yāpetunti vahituṃ pavattetuṃ.
  Tenāha gametunti.
      [214] Santoti iminā tesaṃ vijjamānataṃ dasseti.
  Saṃvijjamānāti iminā pana tesaṃ upalabbhamānataṃ dasseti. Tenāha
  atthi ceva upalabbhanti cāti. Upalabbhantīti dissanti ñāyantīti
  attho. Panthadūhanakammanti panthaghātanakammaṃ. Hanantoti
  mārento. Ghātentoti mārāpento. Athavā hanantoti
  bandhanatāḷanādīhi hiṃsanto. Ghātentoti mārento. Chindantoti paresaṃ
-------------------------------------------------
[page 433]
  Hatthādīni chindanto. Pacantoti daṇḍena uppīḷento. Pacanaṃ
  hettha dahanaṃ vibādhanaṃ adhippetaṃ. Pacantoti vā tajjento
  paribhāsento 1-. Athavā pacantoti gāmesu aggipātanavasena gehādīni
  jhāpetvā tattha ajeḷakādīni pacanto.
      [215] Ye sikkhāpadesu bahulagāravā na honti āpattivītikkamabahulā
  te sikkhāya atibbagāravā. Uddhateti akappiye
  kappiyasaññitāya kappiye akappiyasaññitāya avajje vajjasaññitāya
  vajje avajjasaññitāya ca uddhaccapakatike. Unnaḷeti
  uggatanaḷe. Uṭṭhitatucchamāneti vuttaṃ hoti. Capaleti
  pattacīvaramaṇḍanādinā cāpallena yutte. Mukhareti mukhakhare. Kharavacaneti
  vuttaṃ hoti. Vikiṇṇavāceti asaññatavacane divasampi
  niratthakavacanappalāpane. Muṭṭhā naṭṭhā sati etesanti muṭṭhassatī.
  Sativirahiteti vuttaṃ hoti. Asampajāneti nippaññe. Pākaṭindriyeti
  saṃvarābhāvena gihikāle viya vivaṭaindriye. Ācariyupajjhāyehi
  pariccattaketi dhammena āmisena ca asaṅgahetvā ācariyupajjhāyehi
  pariccatte anāthe appatiṭṭhe. Lābhagaruketi paccayagaruke.
  Iriyāpathasaṇṭhapanādīnīti ādisaddena paccayapaṭisedhanasāmantajappānaṃ gahaṇaṃ
  veditabbaṃ. Mahāniddese hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tāsento.
-------------------------------------------------
[page 434]
  Iriyāpathasaṇṭhapanapaccayapaṭisedhanasāmantajappanavasena tividhaṃ kuhakavatthu āgataṃ.
  Tattha pāpicchasseva sato sambhāvanādhippāyakatena iriyāpathena vimhāpanaṃ
  iriyāpathasaṇṭhapanasaṅkhātaṃ kuhakavatthu. Tattha cīvarādīhi nimantitassa
  tadatthikasseva sato pāpicchataṃ nissāya paṭikkhipanena te ca gahapatike
  attani suppatiṭṭhitasaddhe ñatvā puna tesaṃ aho ayyo appiccho
  na kiñci paṭiggaṇhituṃ icchati suladdhaṃ vata no assa sace
  appamattakampi kiñci paṭiggaṇheyyāti nānāvidhehi upāyehi paṇītāni
  cīvarādīni upanentānaṃ tadanuggahakāmataṃyeva āvikatvā paṭiggahaṇenapi
  tato pabhūti api sakaṭabhārehi upanāmanahetubhūtaṃ vimhāpanaṃ
  paccayapaṭisedhanasaṅkhātaṃ kuhakavatthūti veditabbaṃ. Pāpicchasseva pana sato
  uttarimanussadhammādhigamaparidīpanavācāya tathā tathā vimhāpanaṃ
  sāmantajappanasaṅkhātaṃ kuhakavatthūti veditabbaṃ. Cittalapabbatādivihāro
  lokasammatasenāsanaṃ nāma. Lokasammata .pe. Upāyehi
  saṃvaṇṇiyamānaguṇoti sambandho. Paripācetunti pariṇāmetuṃ. Suddhacittena
  attano ganthadhurādikammaṃ katvā vicarantānaṃ tammūlakapaccayaparibhoge
  dosābhāvaṃ dassetuṃ ye panātiādi vuttaṃ. Bhikkhācāre
  asampajjamāneti gocaragāme bhikkhāya caritvā labhitabbapiṇḍapāte
  asampajjante. Te ca vattasīsena sabbampetaṃ karonti na
  lābhanimittaṃ. Tena vuttaṃ tantippaveṇighaṭanakā sāsanajotakāti.
-------------------------------------------------
[page 435]
      [216] Kicchenāti na dukkhāpaṭipadāya. Buddhānaṃ hi cattāropi
  maggā sukhāpaṭipadāva honti. Pāramīpūraṇakāle pana sarāgasadosasamohasseva
  sato āgatānaṃ yācakānaṃ alaṅkatapaṭiyattaṃ sīsaṃ kantitvā
  galalohitaṃ nīharitvā suañjitāni akkhīni uppāṭetvā kulavaṃsapadīpakaṃ
  puttaṃ manāpacāriniṃ bhariyanti evamādīni dentassa aññānipi
  khantivādīsadisesu attabhāvesu chejjabhejjādīni pāpuṇantassa
  āgamanīyapaṭipadaṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. Kasirenāti tasseva vevacanaṃ.
      [217] Ekasseva dātuṃ asakkuṇeyyatāya garubhāvato
  garubhaṇḍānīti vuttaṃ. Sabbesaṃ bhājetvāpi gahetuṃ asakkuṇeyyatāya
  garuparikkhārānīti vuttaṃ. Sādhāraṇaparikkhārabhāvenāti saṅghikattā
  sabbabhikkhusādhāraṇaparikkhārabhāvena. Saṅgaṇhāti upalāpetīti idaṃ
  atheyyacittaṃ sandhāya vuttaṃ. Tenevāha tathābhāvato thenetvāti.
  Avissajjiyāvebhaṅgiyabhāvato thenetvāti attho. Garubhaṇḍaṃ hi
  kulasaṅgahatthāya vissajjenato vibhajanto ca tassa avissajjiyāvebhaṅgiyabhāvaṃ
  theneti. Kuladūsakadukkaṭaṃ āpajjatīti ettha yo vissajjeyya
  āpatti thullaccayassāti vuttattā vissajjanapaccayā thullaccayenāpi
  na muccati.
      [218] Asantanti avijjamānaṃ. Abhūtanti anuppannaṃ.
  Anuppannattā hi tassa taṃ asantanti. Purimassa pacchimaṃ
-------------------------------------------------
[page 436]
  Kāraṇavacanaṃ. Ullapatīti uggatāyuko lapati. Sīlaṃ hi bhikkhuno āyu.
  Taṃ tassa tathālāpanasamakālameva vigacchati. Asantasambhāvanāyāti
  attano avijjamānaguṇehi sambhāvanāya. Evaṃ hi gaṇhatā .pe.
  Thenetvā gahitā hontīti ettha. Asantasambhāvanāya raṭṭhapiṇḍassa
  thenetvā gahitattā lokuttaradhammopi thenitoyeva hoti.
  Kitavassevāti kitavassa sakuṇaggahaṇamiva. Kerāṭikassāta sathassa 1-.
  Gottaṃ vuccati sādhāraṇanāmaṃ. Mattasaddo luttaniddiṭṭho.
  Tasmā samaṇāti gottamattaṃ anubhavanti dhārentīti gotrabhuno.
  Nāmamattasamaṇāti vuttaṃ hoti.
      [219] Heṭṭhimamaggehi ñātamariyādāyaeva jānanato aññā
  aggamaggapaññā tassā phalabhāvato aggaphalapaññā taṃsahagatā
  sammāsaṅkappādayo aññāti vuttāti āha aññaṃ byākariṃsūti
  arahattaṃ byākariṃsūti. Ariyasāvakassa tāva nuppajjatīti
  pahīnādhimānapaccayattā nuppajjati. Sīlavatopi .pe. Nuppajjati
  akārakabhāvato. Tilakkhaṇaṃ āropetvāti kalāpasammasanavasena tilakkhaṇaṃ
  āropetvā. Āraddhavipassakassāti udayabbayānupassanāya
  āraddhavipassakassa. Suddhasamathalābhī vipassanāya kammaṃ akatvāpi
  kilesasamudācāraṃ apassanto kevalaṃ aññāṇabalena ariyohamasmīti
  maññatīti āha suddhasamathalābhiṃ vāti. Arahā ahanti maññati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṭhassa.
-------------------------------------------------
[page 437]
  Uccavālikavāsī mahānāgatthero viya.
      [220] Talaṅgaravāsī dhammadinnatthero kira nāma eko
  pabhinnapaṭisambhido mahākhīṇāsavo mahato bhikkhusaṅghassa ovādadāyako
  ahosi. So ekadivasaṃ attano divāṭṭhāne nisīditvā kinnukho
  amhākaṃ ācariyassa uccavālikavāsimahānāgattherassa samaṇabhāvakiccaṃ
  matthakappattaṃ noti āvajjento puthujjanabhāvamevassa disvā mayi
  agacchante puthujjanakālakiriyameva karissatīti ca ñatvā iddhiyā
  vehāsaṃ uppatitvā divāṭṭhāne nisinnassa therassa samīpe
  orohitvā vanditvā vattaṃ dassetvā ekamantaṃ nisīdi. Kiṃ āvuso
  dhammadinna akāle āgatosīti ca vutto pañhaṃ bhante pucchituṃ
  āgatomhīti āha. Tato pucchāvuso jānamānā kathayissāmāti
  vutte pañhāsahassaṃ pucchi. Thero pucchitapucchitaṃ pañhaṃ
  asajjamānova kathesi. Tato atitikkhiṇaṃ vo bhante ñāṇaṃ kadā
  tumhehi ariyadhammo adhigatoti vutte ito saṭṭhivassakāle āvusoti
  āha. Samādhiṃpi bhante valañjethāti. Nayidaṃ āvuso bhāriyanti.
  Tenahi bhante ekaṃ hatthiṃ māpethāti. Thero sabbasetaṃ hatthiṃ
  māpesi. Idāni bhante yathā ayaṃ hatthī añcitakaṇṇo
  pasāritanaṅguṭṭho soṇḍaṃ mukhe pakkhipitvā bheravaṃ koñcanādaṃ karonto
  tumhākaṃ abhimukhaṃ āgacchati tathā naṃ karothāti. Thero tathā
-------------------------------------------------
[page 438]
  Katvā vegena āgacchato hatthissa bheravaṃ ākāraṃ disvā uṭṭhāya
  palāyituṃ āraddho. Tamenaṃ khīṇāsavatthero hatthaṃ pasāretvā
  cīvarakaṇṇe gahetvā bhante khīṇāsavassa sārajjaṃ nāma hotīti
  āha. So tasmiṃ kāle attano puthujjanabhāvaṃ ñatvā avassayo
  me āvuso dhammadinna hohīti vatvā pādamūle ukkuṭikaṃ nisīdi.
  Bhante tumhākaṃ avassayo bhavissāmiyevāhaṃ āgato mā cintayitthāti
  kammaṭṭhānaṃ kathesi. Thero kammaṭṭhānaṃ gahetvā caṅkamaṃ oruyha
  tatiye padavāre aggaphalaṃ arahattaṃ pāpuṇi. Thero kira
  dosacarito ahosi.
      [221] Yasmā panātiādi asantaṃ abhūtaṃ asaṃvijjamānanti
  etesaṃ kāraṇavacanaṃ. Tattha yanti yaṃ uttarimanussadhammaṃ.
  Anabhijānanti attani atthibhāvaṃ ajānanto. Samudācaratīti atthi mayhaṃ
  esa dhammoti katheti jānāpeti vā. Asantaṃ abhūtanti imassa
  kāraṇavacanaṃ santāne anuppannoti. Ñāṇena ca asacchikatoti
  idaṃ pana asaṃvijjamānanti etassa kāraṇavacanaṃ. Pakatimanussehi
  uttaritarānaṃ buddhādiuttamapurisānaṃ adhigamadhammo uttarimanussadhammoti
  āha uttarimanussānantiādiṃ. Tanti uttarimanussadhammaṃ. Atha
  padabhājane bahuvacananiddeso kasmā katoti āha padabhājane
  panātiādiṃ. Kiñcāpi uttarimanussadhammo abyākatopi hoti
-------------------------------------------------
[page 439]
  Ārogyaṭṭhena pana bāhitikasutte viya kusale dhammeti vuttaṃ. Assāti
  uttarimanussadhammassa. Khaṇalayamuhuttasaddā aññattha bhinnatthāpi
  honti idha pana khaṇapariyāyavaseneva taṃ khaṇaṃ taṃ layaṃ taṃ muhuttanti
  pāliyaṃ vuttaṃ. Adhigantabbato adhigamo jhānādi.
  Adhigamassa pucchā adhigamapucchā. Tenāha jhānavimokkhādīsūtiādiṃ.
  Upāyapucchāti adhigamupāyapucchā. Kinti kena pakārena. Kena
  vidhināti attho. Katamesaṃ tvaṃ dhammānaṃ lābhīti idaṃ pana pubbe
  kinte adhigatanti aniddhāritabhedā jhānādivisesā pucchitāti idāni
  tesaṃ niddhāretvā pucchanākāradassanaṃ.
      [222] Tasmāti yasmā yathāvuttehi chahākārehi adhigamabyākaraṇaṃ
  sodhetabbaṃ tasmā. Ettāvatāvāti ettakena byākaraṇamatteneva
  na sakkātabbo. Byākaraṇaṃ hi ekassa ayāthāvatopi
  hotīti. Imesu pana chasu ṭhānesu sodhanatthaṃ vattabboti yathā
  nāma jātarūpapaṭirūpakampi jātarūpaṃ viya khāyatīti jātarūpaṃ
  nighaṃsanatāpanacchedanehi sodhetabbaṃ evameva imesu idāneva vuttesu
  chasu ṭhānesu pakkhipitvā sodhanatthaṃ vattabbo. Vimokkhādīsūti
  ādisaddena samādhisamāpattiñāṇadassanamaggabhāvanāphalasacchikiriyā
  saṅgaṇhāti. Pākaṭo hoti adhigatavisesassa satisammosābhāvato.
  Sesapucchāsupi pākaṭo hotīti pade eseva nayo. Sabbesaṃ hi
-------------------------------------------------
[page 440]
  Attanā adhigatamaggena pahīnakilesā pākaṭā hontīti idaṃ yebhuyyavasena
  vuttaṃ. Kassaci hi attanā adhigatamaggavajjhakilesesu sandeho
  uppajjatiyeva mahānāmassa sakkassa viya. So hi sakadāgāmī
  samānopi tassa mayhaṃ bhante evaṃ hoti kosu nāma me dhammo
  ajjhattaṃ appahīno yena me ekadā lobhadhammāpi cittaṃ pariyādāya
  tiṭṭhanti dosadhammāpi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti mohadhammāpi
  cittaṃ pariyādāya tiṭṭhantīti bhagavantaṃ pucchi. Ayaṃ kira rājā
  sakadāgāmimaggena lobhadosamohā niravasesā pahīyantīti saññī
  ahosi. Kiṃ ariyasāvakassa evaṃ sandeho uppajjatīti. Āma
  uppajjatīti. Kasmā. Paṇṇattiyaṃ akovidattā. Ayaṃ kileso
  asukamaggavajjhoti imissā paṇṇattiyā akovidassa hi
  ariyasāvakassa evaṃ hoti. Kiṃ tassa paccavekkhaṇā natthīti. Atthi
  sā pana na sabbesaṃ paripuṇṇā hoti. Eko hi pahīnakilesameva
  paccavekkhati eko avasiṭṭhakilesameva eko maggameva eko
  phalameva eko nibbānameva. Imāsu pana pañcasu paccavekkhaṇāsu
  ekaṃ vā dve vā no laddhuṃ na vaṭṭati. Iti yassa
  paccavekkhaṇā na paripuṇṇā tassa maggavajjhakilesapaṇṇattiyaṃ
  akovidattā evaṃ hoti. Uggahaparipucchākusalāti sajjhāyamaggasaṃvaṇṇanāsu
  nipuṇā. Yāya paṭipadāya yassa ariyamaggo āgacchati
-------------------------------------------------
[page 441]
  Sā pubbabhāgapaṭipatti āgamanapaṭipadā. Sodhetabbāti suddhā
  udāhu na suddhāti vicāraṇāvasena sodhetabbā. Na sujjhatīti
  tattha tattha pamādapaṭipattisabbhāvato. Apanetabboti attano
  paṭiññāya apanetabbo. Sujjhatīti vatvā sujhanākāraṃ dassetuṃ
  dīgharattantiādi vuttaṃ. Paññāyatīti etthāpi yadīti padaṃ
  ānetvā yadi so bhikkhu tassaṃ paṭipadāyaṃ paññāyatīti sambandho.
  Catūsu paccayesu alaggattā ākāse pāṇisamena cetasāti vuttaṃ.
  Vuttasadisanti tassa bhikkhuno byākaraṇaṃ imasmiṃ sutte vuttena
  sadisaṃ samanti attho. Khīṇāsavapaṭipattisadisā paṭipatti hotīti
  dīgharattaṃ suvikkhambhitakilesattā. Khīṇāsavassa nāma .pe. Na
  hotīti pahīnavippallāsattā jīvitanikantiyā ca abhāvato na hoti.
  Puthujjanassa pana appahīnavipallāsattā jīvitanikantisabbhāvato ca
  appamattakenapi hoti. Tatrimāni vatthūni.
      [223] Dīghabhāṇakābhayatthero kira ekaṃ piṇḍapātikaṃ pariggahetuṃ
  asakkonto daharassa saññaṃ adāsi. So taṃ nahāyamānaṃ
  kalyāṇīnadīmukhadvāre nimmujjitvā pāde aggahesi. Piṇḍapātiko
  kumbhīloti saññāya mahāsaddamakāsi. Tadā naṃ puthujjanoti jāniṃsu.
  Candamukhatissarājakāle pana mahāvihāre saṅghatthero khīṇāsavo
  dubbalacakkhuko vihāreyeva acchati. Rājā theraṃ pariggaṇhissāmīti
-------------------------------------------------
[page 442]
  Bhikkhūsu bhikkhācāraṃ gatesu apasaddo naṃ upasaṅkamitvā sappo viya
  pāde aggahesi. Thero silāthambho viya niccalo hutvā ko
  etthāti āha. Ahaṃ bhante tisso. Sugandhaṃ vāyasi no
  tissāti. Evaṃ khīṇāsavassa bhayaṃ nāma natthi. Ekacco pana
  puthujjanopi atisūro hoti nibbhayo. So rajjanīyena ārammaṇena
  pariggaṇhitabbo. Vasabharājāpi hi ekaṃ theraṃ pariggaṇhamāno
  ghare nisīdāpetvā tassa santike badarasālavaṃ maddamāno nisīdi.
  Mahātherassa kheḷo calito. Therassa puthujjanabhāvo āvibhūto.
  Khīṇāsavassa hi rasataṇhā nāma suppahīnā dibbesupi rasesu
  nikanti nāma na hoti tasmā imehi upāyehi pariggaṇhitvā
  sacassa bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā rasataṇhā vā uppajjati na
  tvaṃ arahāti apanetabbo.
      [224] Asantaguṇapabhāvanalakkhaṇā pāpicchāti āha yā sā
  idhekaccotiādiṃ. Ādinā nayenāti ādisaddena assaddhova
  samāno saddhoti maṃ jano jānātūti icchati appassutova samāno
  bahussutoti maṃ jano jānātūti icchati saṅgaṇikārāmova samāno
  pavivittoti maṃ jano jānātūti icchati kusītova samāno
  āraddhavīriyoti maṃ jano jānātūti icchati muṭṭhassatīva samāno
  upaṭṭhitassatīti maṃ jano jānātūti icchati asamāhitova samāno
-------------------------------------------------
[page 443]
  Samāhitoti maṃ jano jānātūti icchati duppaññova samāno
  paññavāti maṃ jano jānātūti icchati akhīṇāsavova samāno
  khīṇāsavoti maṃ jano jānātūti icchati yā evarūpā icchā
  icchāgataṃ pāpicchatā rāgo sārāgo cittassa sārāgo ayaṃ
  vuccati pāpicchatāti evaṃ vuttaṃ pālisesaṃ saṅgaṇhāti.
  Pāpikāyāti lāmikāya. Icchāya apakatoti pāpikāya icchāya
  sammāājīvato apeto katoti icchāya apakato. Tathābhūto ca
  micchājīvena abhibhūto pārājiko nāma hotīti āha abhibhūto pārājikoti.
  Sāmaññaṃ dupparāmaṭṭhaṃ nirayāyūpakaḍḍhatīti yathā kuso yena duggahito
  tassa hatthaṃ anukantati phāleti evameva samaṇadhammasaṅkhātaṃ
  sāmaññaṃpi khaṇḍasīlāditāya dupparāmaṭṭhaṃ nirayāya upakaḍḍhati
  niraye nibbattāpetīti attho. Sithiloti oliyitvā karaṇena
  sithilaggāhena kato. Paribbājoti khaṇḍādibhāvappatto
  samaṇadhammo. Bhiyyo ākirate rajanti abbhantare vijjamānaṃ rāgarajādiṃ
  evarūpo samaṇadhammo apanetuṃ na sakkoti athakho tassa upari
  aparampi rāgarajādiṃ ākiratīti attho. Bhikkhubhāvoti pārājikaṃ
  āpajjitvā samaṇo ahanti paṭijānanato vohāramattasiddho
  bhikkhubhāvo. Ajānamevāti pāṭhe evāti avadhāraṇatthe nipāto.
  Ajānamevanti pāṭhe pana evaṃ jānāmi evaṃ passāmīti avacanti
-------------------------------------------------
[page 444]
  Yojetabbaṃ.
      [225] Asubhajjhānādīnīti ādisaddena kāyagatāsatijjhānañca
  kasiṇajjhānañca saṅgaṇhāti. Tena kāyagatāsatijjhānaṃ paṭhavīkasiṇajjhānaṃ
  samāpajjintiādīni vadantopi pārājikova hotīti veditabbaṃ.
  Vimokkhoti ettha visaddo visesattho vividhattho vāti dassento
  āha suṭṭhu muttotiādiṃ. Vimokkhoti cattāro ariyamaggā.
  Tassa saguṇato suññatādināmalābhaṃ dassento āha so
  panāyantiādiṃ.
      [226] Maggo hi nāma pañcahi kāraṇehi nāmaṃ labhati sarasena
  vā paccanīkena vā saguṇena vā ārammaṇena vā āgamanena vā.
  Sace hi saṅkhārupekkhā aniccato saṅkhāre sammasitvā vuṭṭhāti
  animittavimokkhena vimuccati sace dukkhato sammasitvā vuṭṭhāti
  appaṇihitavimokkhena vimuccati sace anattato sammasitvā vuṭṭhāti
  suññatavimokkhena vimuccatīti idaṃ sarasato nāmaṃ nāma. Yasmā
  panesa aniccānupassanāya saṅkhārānaṃ ghanavinibbhogaṃ katvā
  niccanimittadhuvanimittasassatanimittāni pajahanto āgato tasmā animitto
  dukkhānupassanāya pana sukhasaññaṃ pahāya paṇidhiṃ paṭṭhanaṃ sukkhāpetvā
  āgatattā appaṇihito anattānupassanāya attasattapuggalasaññaṃ
  pahāya saṅkhārānaṃ suññato diṭṭhattā suññatoti idaṃ paccanīkato
-------------------------------------------------
[page 445]
  Nāmaṃ nāma. Rāgādīhi panesa suññattā suññato rūpanimittādīnaṃ
  rāganimittādīnaṃyeva vā abhāvena animitto rāgapaṇidhiādīnaṃ
  abhāvato appaṇihitoti idamassa saguṇato nāmaṃ nāma. Svāyaṃ
  suññataṃ animittaṃ appaṇihitañca nibbānaṃ ārammaṇaṃ karotīti
  suññato animitto appaṇihitoti vuccati. Idamassa ārammaṇato
  nāmaṃ nāma. Āgamanaṃ pana duvidhaṃ vipassanāgamanaṃ maggāgamanañca.
  Tattha magge vipassanāgamanaṃ labbhati phale maggāgamanaṃ.
  Anattānupassanā hi suññatā nāma. Suññatavipassanāya maggo
  suññato. Aniccānupassanā animittā nāma. Animittavipassanāya
  maggo animitto. Idaṃ pana nāmaṃ na abhidhammapariyāyena
  labbhati. Tathāhi taṃ saṅkhāranimittassa avijahanato na nippariyāyena
  animittaṃ. Suttantapariyāyena pana labbhati. Tatra hi gotrabhūñāṇaṃ
  animittaṃ nibbānaṃ ārammaṇaṃ katvā animittanāmakaṃ hutvā sayaṃ
  āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā maggassa nāmaṃ detīti vadanti. Tena maggo
  animittoti vutto. Maggāgamanena pana phalaṃ animittanti
  yujjatiyeva. Dukkhānupassanā saṅkhāresu paṇidhiṃ sukkhāpetvā āgatattā
  appaṇihitā nāma. Appaṇihitavipassanāya maggo appaṇihito.
  Appaṇihitamaggassa phalaṃ appaṇihitaṃ. Evaṃ vipassanā attano
  nāmaṃ maggassa deti maggo phalassāti idaṃ āgamanato nāmaṃ.
-------------------------------------------------
[page 446]
      [227] Suññatattāti vivittattā. Na hi magge rāgādayo
  santi uparūpari uppajjanakarāgādīnaṃ kāraṇattā rāgādayo
  nimittanti āha rāgadosamohanimittehīti. Saviggahānaṃ viya
  upaṭṭhānampettha nimittanti vadanti. Rāgādayo ca patiṭṭhānaṭṭhena
  paṇidhīti āha rāgadosamohapaṇidhīnanti. Vatthuvijjādiṃ sandhāya avacanato
  vijjānaṃ lābhimhīti vuttepi hoti. Ekekakoṭṭhāsavasenāti
  satipaṭṭhānacatukkādiekekakoṭṭhāsavasena. Kiñcāpi mahāaṭṭhakathāyampi
  ekekakoṭṭhāsavaseneva dassitaṃ. Tattha pana lokuttarānaṃ
  satipaṭṭhānānantiādinā paccekaṃ lokuttarasaddaṃ yojetvā
  ekekakoṭṭhāsavaseneva vuttaṃ. Idha lokuttarasaddena vināti ayamettha
  viseso. Tatthāti tesu koṭṭhāsesu. Nanu ca kilesappahānamevāti
  kasmā vuttaṃ na hi kilesānaṃ pahānamattaṃ uttarimanussadhammo
  hotīti yo vadeyya taṃ sandhāya kilesappahānassa maggakiccattā
  kiccavasena maggo dīpitoti dassetuṃ taṃ panātiādi
  vuttaṃ. Kāmarāgaṃ sandhāya tatiyamaggena hi rāgadosānaṃ pahānanti
  vuttaṃ na pana rūparāgārūparāge sandhāya. Na hi te tena
  pahīyanti catutthamaggena pahātabbattā. Rāgā cittaṃ vinīvaraṇatāti
  rāgā cittassa vinīvaraṇatāti vuttaṃ hoti. Rāgā vimuttassa cittassa
  tasseva rāganīvaraṇassa abhāvena vigatanīvaraṇattā vinīvaraṇatāti
-------------------------------------------------
[page 447]
  Attho veditabbo. Esa nayo sesesupi. Yā ca pañca vijjāti
  yojetabbaṃ. Nibbaṭṭitalokuttarattāti visuṃyeva lokato
  apagatalokuttarattā. Yathā vinā lokuttarasaddena satipaṭṭhānānaṃ lābhimhīti
  vuttepi pārājikaṃ hoti evamidhāpi atthapaṭisambhidāya lābhimhīti
  vuttepi hotiyevāti vattuṃ yujjati. 1- Athakho mahāaṭṭhakathāyaṃ
  vibhāgena vuttattā na sakkā evamidha vattunti dassetuṃ
  mahāaṭṭhakathāyaṃ pana .pe. Na sakkā aññaṃ pamāṇaṃ kātunti vuttaṃ.
  Tampi tattheva paṭikkhittanti sambandho.
      [228] Ullapanākāranti samāpajjintiādi ullapanākāraṃ.
  Āpattibhedanti na paṭivijānantassa āpatti thullaccayassātiādi
  āpattibhedaṃ. Puna ānetvā paṭhamajjhānādīhi na yojitanti ettha
  paṭhamajjhānenāti pāṭhoti gaṇṭhīpade vuttaṃ. Tadeva yuttaṃ.
  Kattusādhanopi bhaṇitasaddo hotīti āha athavātiādiṃ. Yena
  cittena musā bhaṇati teneva cittena na sakkā musā bhaṇāmīti
  jānituṃ. Antarantarā pana aññena cittena musā bhaṇāmīti
  jānātīti vuttaṃ bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti. Ayamettha
  attho dassitoti tīhi aṅgehi samannāgato musāvādoti ayamettha
  attho dassito. Na sakkā na bhavitunti pubbabhāgato paṭṭhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare kiñcāpi yujjatīti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 448]
  Ābhogaṃ katvā bhaṇitattā na sakkā na bhavituṃ. Āpattiyā na
  kāretabboti pubbabhāgakkhaṇe musā bhaṇissāmīti ābhogaṃ vinā
  sahasā bhaṇantassa vuccamānakkhaṇe musā etanti upaṭṭhitepi
  nivattetumasakkuṇeyyatāya avisayabhāvato āpattiyā na kāretabbo.
  Davāti sahasā. Ravāti aññaṃ vattukāmassa khalitvā
  aññabhaṇanaṃ. Taṃ jānātīti taṃ ñāṇaṃ. Tassa bhāvo taṃñāṇatā.
  Ñāṇassa atthasaṃvedananti attho. Ñāṇasamodhānanti ñāṇassa
  bahubhāvo. Ekacittuppāde anekañāṇatāti attho. Na hi
  sakkā .pe. Jānitunti ārammaṇakaraṇassa abhāvato vuttaṃ.
  Asammohāvabodho ca īdisassa ñāṇassa natthi. Bhaṇissāmīti
  pavattacittaṃ bhaṇāmīti uppajjamānassa 1- cittassa paccayo hutvā
  nirujjhati tañca bhaṇitanti uppajjamānassa 2- ca paccayo hutvāti
  āha purimaṃ purimaṃ pana .pe. Nirujjhatīti. Tasmiṃ pubbabhāge
  sati sesadvayaṃ na hessatīti etaṃ natthi. Avassaṃ hotiyevāti vuttaṃ
  hoti. Bhaṇissāmīti pubbabhāge sati bhaṇāmi bhaṇitanti etaṃ
  dvayaṃ na na hoti. Hotiyevāti adhippāyo. Ekaṃ viya pakāsatīti
  anekakkhaṇe uppannampi cittaṃ ekakkhaṇe uppannasadisaṃ hutvā
  pakāsati. Samāpajjintiādīnīti ādisaddena samāpajjāmi samāpannoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. Ma. pavattacittassa.
-------------------------------------------------
[page 449]
  Imāni dve saṅgaṇhāti. Tattha samāpajjiṃ samāpannoti imesaṃ
  asatipi kālanānatte vacanavisesaṃ sandhāya visuṃ gahaṇaṃ.
  Sakabhāvapariccajanavasenāti attano santakabhāvassa pariccajanavasena.
  Magguppattito pubbe viya sarāgo sadosoti vattabbatābhāvato. Cattampi
  keci gaṇhanti nayidamevanti dassanatthaṃ vantoti vuttaṃ. Na hi yaṃ
  yena vantaṃ so puna taṃ ādiyati. Tenāha anādiyanabhāvadassanavasenāti.
  Vantampi kiñci santatilaggaṃ siyā nayidamevanti
  dassanatthaṃ muttoti vuttaṃ. Tenāha santatito vimocanavasenāti.
  Muttampi kiñci muttabandhanaṃ viya phalaṃ kuhiñci tiṭṭhati na evamidanti
  dassanatthaṃ pahīnoti vuttaṃ. Tenāha kvaci anavaṭṭhānadassanavasenāti.
  Yathā kiñci dunnissaṭṭhaṃ puna ādāya sammadeva
  nissaṭṭhaṃ paṭinissaṭṭhanti vuccati evaṃ vipassanāya nissaṭṭhaṃ
  ādinnasadisaṃ maggena pahīnaṃ paṭinissaṭṭhannāma hotīti dassanatthaṃ
  paṭinissaṭṭhoti vuttaṃ. Tenāha ādinnapubbassa paṭinissaggadassanavasenāti.
  Ukkheṭitoti uttāsito. Uttāsetvā palāpitoti
  vuttaṃ hoti. Yo ca uttāsetvā palāpito na puna so taṃ
  ṭhānaṃ āgacchatīti āha puna anālīyanabhāvadassanavasenāti. Puna
  āgantvā santāne anuppattibhāvadassanavasenāti attho.
  Khiṭasaddaṃ saddasatthavidū uttāsatthe paṭhantīti āha svāyamattho
-------------------------------------------------
[page 450]
  Saddasatthato pariyesitabboti. Aṇuyeva aṇusahagataṃ. Atikhuddakanti
  vuttaṃ hoti.
      [229] Kevalañhiyanti kevalaṃ hi ayaṃ. Vāroti ajjhāharitabbaṃ.
  Taṅkhaṇaṃyeva jānātīti paṭhamajjhānaṃ samāpajjintiādimhi
  vutte tadatthassa pakatiyā vijānanakkhaṇaṃ sandhāya vuttaṃ. Evaṃ
  pana vacībhedaṃ akatvā pakkamanādīsu aññataro bhikkhu maṃ arahāti
  jānantūti tamhā āvāsā paṭhamaṃ pakkamīti āgatavatthumhi viya
  tasmiṃ khaṇe aviditepi nikkhantamatte pārājikaṃ. Jānanalakkhaṇanti
  taṃkhaṇe jānanaṃ nāma īdisanti vuttalakkhaṇaṃ. Viññattipatheti
  kāyavacīviññattīnaṃ gahaṇayogge padese. Pakaticakkhunā pakatisotena
  ca daṭṭhuṃ sotuñca arahaṭṭhāneti vuttaṃ hoti. Tena viññattipathaṃ
  atikkamitvā ṭhito ce koci dibbena cakkhunā dibbāya ca
  sotadhātuyā disvā sutvā ca jānāti na pārājikanti dīpeti.
  Asutapubbassa kimidaṃ vuttanti saṃsayuppattisabbhāvato sutaṃ hotīti
  vuttaṃ. Paṭhamaṃ vacanamattaṃ asutapubbenāpi paṭhamajjhānaṃ samāpajjinti
  vutte kimidanti sandehaṃ anuppādetvā jhānaṃ nāma kiresa
  samāpajjīti ettakamattepi ñāte pārājikaṃ hotiyeva.
      [230] Anullapanādhippāyassāti atikkamitvā avattukāmassa.
  Uttarimanussadhammo ayanti asallakkhentassāti adhippāyo. Sarūpato
-------------------------------------------------
[page 451]
  Pana anāpatti bhikkhu anullapanādhippāyassāti vinītavatthūsu tattha
  tattha āgatavatthuvasena veditabbo. Uttarimanussadhammo ayanti
  asallakkhetvā vadantopi vohārato aññaṃ byākaronto nāma
  hotīti vuttaṃ aññaṃ byākarontassāti.
                  Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [231] Bhāyantopīti imassa mayi natthibhāvaṃ aññepi jānantā
  atthi nukhoti bhāyantopi. Sekkhabhūmiyanti iminā jhānabhūmimpi
  saṅgaṇhāti. Tiṇṇaṃ vivekānanti kāyacittaupadhivivekānaṃ. Piṇḍāya
  caraṇassa bhojanapariyosānattā vuttaṃ yāva bhojanapariyosānanti.
  Bhutvā āgacchantassāpi pana vuttanayeneva sambhāvanicchāya
  cīvarasaṇṭhapanādīni karontassa dukkaṭameva. Ārādhanīyo āvuso dhammo
  āraddhavīriyenāti vatthudvayaṃ ekasadisampi dvīhi bhikkhūhi visuṃ visuṃ
  āropitattā bhagavatā vinicchitaṃ sabbampi vinītavatthūsu āropetabbanti
  pāliyaṃ āropitaṃ.
      [232] Pasādabhaññanti kevalaṃ pasādamattena bhaṇanaṃ na pana
  sabhāvato ete arahantoevāti cintetvā tenevettha anāpatti
  vuttā. Yadi pana ete sabhāvato arahantoyevāti maññamāno
  āyantu bhonto arahantotiādīni vadati na sampaṭicchitabbaṃ.
      [233] Padasā gamanaṃ sandhāya katikāya katattā yānena vāti
-------------------------------------------------
[page 452]
  Ādimāha. Tattha vijjāmayiddhiṃ sandhāya iddhiyāti vuttaṃ.
  Aññamaññaṃ rakkhantīti yo imamhā āvāsā paṭhamaṃ pakkamissati taṃ
  mayaṃ arahāti jānissāmāti evaṃ katikāya katattā apubbācarimaṃ
  asuddhacittena gacchantāpi saha nikkhantabhāvato aññamaññaṃ rakkhanti.
  Keci pana hatthapāsaṃ avijahitvā aññamaññassa hatthaṃ gaṇhanto
  viya gacchantopi uṭṭhetha gacchāma etha gacchāmāti evaṃ saṃvidahitvā
  gamane pubbāparaṃ gacchantopi nāpajjatīti vadanti. Etaṃ pana
  adhammikaṃ katikavattanti idha arahantoyeva vasantūti yadi bhikkhū katikaṃ
  karonti etaṃ adhammikaṃ katikavattanti cūḷagaṇṭhīpade vuttaṃ.
  Heṭṭhā vuttampana sabbaṃpi katikavattaṃ sandhāya etaṃ vuttanti amhākaṃ
  khanti. Vīmaṃsitvā gahetabbaṃ. Nānāverajjakāti nānājanapadavāsino.
  Saṅghalābhoti yathāvuḍḍhaṃ pāpuṇakakoṭṭhāso. Ayañca
  paṭikkhepo imināva nīhārena bahisīmaṭṭhānaṃ avisesena saṅghalābhassa
  sāmibhāvāpādanaṃ sandhāya kato. Visesato pana bahisīmaṭṭhānaṃpi
  paricchinditvā ekekakoṭṭhāsato ettakaṃ dātuṃ īdisaṃ vā dātuṃ
  ettakānaṃ vā dātuṃ īdisassa vā dātuṃ ruccati saṅghassāti
  apalokanakammaṃ katvā dātuṃ vaṭṭati.
      [234] Āyasmā ca lakkhaṇotiādīsu ko panāyasmā
  lakkhaṇo kasmā cassa lakkhaṇoti nāmaṃ ahosi ko cāyasmā
-------------------------------------------------
[page 453]
  Mahāmoggallāno kasmā ca sitaṃ pātvākāsīti taṃ sabbaṃ pakāsetuṃ
  yvāyantiādi āraddhaṃ. Lakkhaṇasampannenāti purisalakkhaṇasampannena.
  Brahmasamenāti brahmattabhāvasamena. Īsakaṃ hasitaṃ
  sitanti vuccatīti āha mandahasitanti. Aṭṭhikasaṅkhalikanti nayidaṃ
  aviññāṇakaṃ aṭṭhikasaṅkhalikamattaṃ athakho eko petoti āha
  petaloke nibbattasattanti. Ete attabhāvāti petattabhāvā.
  Na āpāthaṃ āgacchantīti devattabhāvā viya pakatiyā āpāthaṃ na
  āgacchanti. Tesampana ruciyā āpāthaṃ āgaccheyyuṃ. Manussānaṃ
  dukkhābhibhūtānaṃ 1- anāthabhāvadassanapadaṭṭhānā karuṇāti āha kāruññe
  kattabbeti. Attano ca sampatti buddhañāṇassa ca sampattīti
  paccekaṃ sampattisaddo yojetabbo. Tadubhayaṃ vibhāvetuṃ taṃ
  hītiādi vuttaṃ. Tattha attano sampattiṃ anussaritvā sitaṃ
  pātvākāsīti padaṃ ānetvā sambandhitabbaṃ. Dhammadhātūti
  sabbaññutaññāṇaṃ sandhāya vadati. Dhammadhātūti vā dhammānaṃ sabhāvo.
  Uppattīti jāti. Uppattisīsena hi tathārūpaṃ attabhāvaṃ vadati.
  Dussaddhāpayā honti tadassa tesaṃ dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya
  dussaddhāpayāti idañca na lakkhaṇattheraṃ sandhāya vuttaṃ. Ye
  pana suṇanti evaṃ kira vuttanti te sandhāya. Atha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. khuddābhibhūtānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 454]
  Lakkhaṇatthero kasmā na addasa kimassa dibbacakkhu natthīti. No
  natthi. Mahāmoggallāno pana āvajjento addasa itaro
  anāvajjanena na addasa. Vituṇḍentīti vinivijjhantā ḍenti.
  Asidhārūpamehi tikhiṇehi lohatuṇḍakehi vijjhitvā vijjhitvā ito
  cito ca gacchantīti attho. Tenāha vinivijjhitvā gacchantīti.
  Vitudantīti vā pāṭho. Phāsuḷantarikāhīti ādhāratthe nissakkavacanaṃ.
  Lohatuṇḍakehīti lohasalākāsadisehi kāḷalohamayeheva vā
  tuṇḍakehi. Pasādussadāti iminā aṭṭhisaṅghāṭamattaṃ hutvā
  paññāyamānānampi kāyappasādassa balavabhāvaṃ dasseti.
  Pakkagaṇḍasadisāti iminā pana ativiya mudusabhāvataṃ dasseti. Acchariyaṃ
  vatāti garahanacchariyaṃ nāmetaṃ. Cakkhubhūtāti sampattadibbacakkhukā.
  Lokassa cakkhubhūtāti evaṃ vā ettha attho daṭṭhabbo. Yatrāti
  hetuatthe nipātoti āha yatrāti kāraṇavacananti. Appamāṇe
  sattanikāye te ca kho vibhāgena kāmabhavādibhede bhave nirayādibhedā
  gatiyo nānattakāyanānattasaññīādiviññāṇaṭṭhitiyo tathārūpe
  sattāvāse ca sabbaññutaññāṇakkhame upanetuṃ paccakkhaṃ karontena.
  Goghātakoti gunnaṃ abhiṇhaṃ hananako. Tenāha vadhitvā
  vadhitvāti. Tassāti gunnaṃ hananakammassa. Aparāpariyakammassāti
  aparāpariyavedanīyakammassa. Balavatā goghātakakammena vipāke
-------------------------------------------------
[page 455]
  Diyyamāne aladdhokāsaṃ aparāpariyavedanīyaṃ tasmiṃ vipakkavipāke idāni
  laddhokāsaṃ avasesakammanti vuttaṃ. Kammasabhāgatāyāti kammassa
  sabhāgabhāvena sadisabhāvena. Ārammaṇasabhāgatāyāti ārammaṇassa
  sabhāgabhāvena sadisabhāvena. Yādise hi ārammaṇe pubbe taṃ
  kammaṃ tassa ca vipāko pavatto tādiseyeva ārammaṇe idaṃ
  kammaṃ imassa vipāko pavattoti katvā vuttaṃ tasseva kammassa
  vipākāvasesenāti. Bhavati hi taṃsadisepi tabbohāro yathā
  soeva tittiro tāniyeva osadhānīti. Yasmā kammasarikkhakavipākavisaye
  kammaṃ vā kammanimittaṃ vāti dvayameva vuttaṃ yasmā ca
  gatinimittaṃ viya kammaṃ kammanimittañca kammato bhinnaṃ visuṃ hutvā
  na tiṭṭhati tasmā sarikkhavipākadānassa kāraṇabhāvato yattha
  kammasarikkhakena vipākena bhavitabbaṃ tattha kammaṃ vā kammanimittaṃ vā
  gahetvā paṭisandhi hotīti vadanti. Tenevāha tassa kira .pe.
  Nimittaṃ ahosīti. Tattha nimittaṃ ahosīti pubbe katupacitassa
  petupapattinibbattanavasena katokāsassa kammassa nimittabhūtaṃ idāni
  tathā upaṭṭhahantaṃ tassa vipākassa nimittaṃ ārammaṇaṃ ahosi.
  Soti goghātako aṭṭhikasaṅkhalikapeto jāto kammasarikkhakavipākavasena.
  Pesiyo katvāti gāviṃ vadhitvā vadhitvā gomaṃsaṃ phāletvā
  pesiyo katvā. Sukkhāpetvāti kālantaraṃ ṭhapanatthaṃ sukkhāpetvā
-------------------------------------------------
[page 456]
  Sukkhāpitamaṃsapesīnaṃ hi vallūrasamaññā. Nippakkhacammeti
  vigatapakkhacamme. Urabbhe hantīti orabbhiko. Eḷaketi aje.
  Nivāpavuṭṭheti 1- attanā dinnanivāpena posite. Asinā vadhitvā
  vadhitvā vikkīṇanto. Ekaṃ miganti dīpakamigaṃ. Kāraṇāhīti
  ghātanāhi. Ñatvāti kammaṭṭhānaṃ ñatvā. Pesuññupasaṃhāravasena
  ito sutaṃ amutra amutra vā sutaṃ idha sūcetīti sūcako. Anayabyasanaṃ
  pāpesi manusseti sambandho. Vinicchayāmaccoti raññā aṭṭakaraṇe
  ṭhapito vinicchayamahāmatto. So hi gāmaṃ janakāyaṃ kūṭaṭṭena
  vañcetīti gāmakūṭoti vuccati. Keci tādisoyeva gāmajeṭṭhako
  gāmakūṭoti vadanti. Samena bhavitabbaṃ dhammaṭṭhoti vattabbato.
  Rahassaṅge nisīdanavasena visamā nissajjā ahosi. Phusantoti
  theyyāya phusanto. Anissaroti mātugāmo sassāmiko attano
  phasse anissaro. Dhaṃsitvāti bhassitvā apagantvā.
  Maṅganavasena ulatīti maṅguli virūpavibhacchabhāvena pavattatīti attho.
  Tenāha virūpaṃ duddasaṃ vibhacchanti. Uddhaṃ uddhaṃ agginā
  pakkasarīratāya uppakkaṃ. Heṭṭhato paggharanavasena kilinnasarīratāya
  okiliniṃ. Itocitoca aṅgārasamparikiṇṇatāya okīraṇiṃ. Tenāha
  sā kirātiādiṃ. Aṅgāracitaketi aṅgārasañcaye. Sarīrato
  paggharanti asuciduggandhajegucchāni sedagatāni. Tassa kira raññoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhakathāpāṭhopi īdisova. nivāpapuṭṭheti
  bhaveyya aññattha dissamānattā.
-------------------------------------------------
[page 457]
  Kāliṅgassa rañño. Nāṭakinīti naccanakicce adhikatā itthī.
  Sedanti sedanaṃ. Tāpananti attho. Asīsakabandhaṃ hutvā nibbatti
  kammāyūhanakāle tathā nimittaggahaṇaparicayato. Lāmakabhikkhūti
  hīnācāratāya lāmako bhikkhuvesatāya bhikkhācārena jīvanato ca bhikkhu.
  Cittakeḷinti cittaruciyaṃ taṃ taṃ kīḷanto. Ayamevāti bhikkhuvatthusmiṃ
  vuttanayoeva.
      [235] Nissevālapaṇakakaddamoti tilabījakādibhedena sevālena
  nīlamaṇḍūkapiṭṭhivaṇṇena udakapiṭṭhaṃ chādetvā nibbattapaṇakena
  kaddamena ca virahito. Sundarehi titthehīti sukhāvagāhaṇaṭṭhānatāya
  kaddamādidosavirahato ca sundarehi titthehi. Tato
  udakarahadato. Taṃ hetu taṃ upanissāyāti attho. Nāgabhavanagatopi
  hi so rahado tato upari manussaloke jalāsayena sambandho hoti.
  Tena vuttaṃ tato ayaṃ tapodā sandatīti. Athavā tatoti nāgabhavane
  udakarahadato ayaṃ tapodā sandati. Taṃ hi upari bhūmitalaṃ
  ārohati. Uṇhabhāvena tapanato tapaṃ udakaṃ etissāti anvatthanāmavasena
  tapodāti vuccati. Petalokoti petānaṃ āvasanaṭṭhānaṃ.
  Keci pana petalokoti lohakumbhinirayā idhādhippetāti vadanti.
  Nagarassa pana parito pabbatapādavanabbhantaresu bahū petāvāsāpi
  santeva. Svāyamattho petavatthupāliyā lakkhaṇasaṃyuttena imāya
-------------------------------------------------
[page 458]
  Ca vinītavatthupāliyā dīpetabbo.
      [236] Katahatthāti thirataraṃ lakkhesu avirajjhanasarakkhepā.
  Īdisā pana tattha vasībhūtā katahatthā nāma honti. Tasmā
  yo sippameva uggaṇhāti so katahattho nāma na hoti.
  Ime pana katahatthā ciṇṇavasībhāvāti vuttaṃ hoti. Sippadassanavasena
  kataṃ rājakulādiṃ upecca asanaṃ sarakkhepo etehīti
  katupāsanā. Rājakulādīsu dassitasippāti vuttaṃ hoti. Pabhaggoti
  parājito.
      [237] Dosadassanapubbakarūpavirāgabhāvanāsaṅkhātapaṭipakkhabhāvanāvasena
  paṭighasaññānaṃ suppahīnattā mahatāpi saddena arūpasamāpattito
  na vuṭṭhāti. Tathā pana na suppahīnattā sabbarūpāvacarasamāpattito
  vuṭṭhānaṃ siyāti idha āneñjasamādhīti catutthajjhānasamāpatti
  adhippetāti āha āneñjamacalaṃ kāyavācāvipphandanavirahitaṃ
  catutthajjhānasamādhinti. Aññattha pana samādhipaccanīkānaṃ
  atidūratāya na iñjatīti āneñjoti arūpāvacarasamādhi vuccati.
  Samādhipāripanthike dhammeti vitakkavicārādike sandhāya vadati.
  Vitakkādīsu ādīnavasallakkhaṇassa na suṭṭhu katabhāvaṃ sandhāyāha
  na suṭṭhu parisodhetvāti. Nanu cāyamāyasmā mahāmoggallāno
  bhagavato paṭhamavasseyeva abhinavasampattārahatto idañca
-------------------------------------------------
[page 459]
  Uttarimanussadhammapārājikaṃ vīsatimavassato upari paññattaṃ kathaṃ imassa
  vatthuno imasmiṃ pārājike bhagavatā vinicchitabhāvo vuttoti.
  Nāyaṃ doso ayaṃ hettha ācariyānaṃ kathāmaggo appaññattepi
  sikkhāpade therassa vacanaṃ sutvā attano appaṭirūpaṃ uttarimanussadhammaṃ
  esa vadatīti maññamānā bhikkhū therassa dosaṃ āropentā
  ujjhāyiṃsu bhagavā ca therassa tathā vacane kāraṇaṃ dassetvā
  niddosabhāvaṃ kathento anāpatti bhikkhave moggallānassāti āha
  saṅgītikārakā pana uttarimanussadhammādhikārattā tampi vatthuṃ
  ānetvā idha āropesunti.
      [238] Sāvakānaṃ uppaṭipāṭiyā anussaraṇaṃ natthīti dassetuṃ
  na uppaṭipāṭiyāti āha. Asaññasamāpattinti saññāvirāgabhāvanāya
  vāyokasiṇe nibbattitaṃ catutthajjhānasamāpattiṃ vadati.
  Pubbenivāsañāṇaṃ cutipaṭisandhiṃ gaṇhantampi anantarapaccayakkamavantānaṃ
  arūpadhammānaṃ vaseneva gaṇhātīti āha tatiye attabhāve
  cutimeva addasāti. Nayato sallakkhesīti vaṭṭe saṃsaraṇakasattānaṃ
  khandhānaṃ abhāvakālo nāma natthi asaññībhave pana acittakā
  hutvā pañca kappasatāni pavattantīti iminā nayena sallakkhesi.
  Dukkaraṃ katanti khandhavikalassa pubbenivāsassa anussaraṇaṃ ṭhapetvā
  sammāsambuddhaṃ na sakkā aññehi kātunti nayato sallakkhentenāpi
-------------------------------------------------
[page 460]
  Dukkaraṃ katanti adhippāyo. Paṭividdhāti paṭividdhasadisā. Yathā
  nāma koci dhanusippe katahattho ekaṃ kesasaṅkhātaṃ vālaṃ sattakkhattuṃ
  vidāletvā tato ekaṃ aṃsuṃ gahetvā vātiṅgaṇaphalassa majjhaṭṭhāne
  bandhitvā aparaṃ aṃsuṃ kaṇḍassa aggakoṭiyaṃ yathā tassa aṃsussa
  okāmattaṃ likkhāmattaṃ vā kaṇḍassa aggakoṭito adhikaṃ hutvā
  tiṭṭhati evaṃ bandhitvā usabhamatte ṭhāne ṭhito kaṇḍabaddhāya
  vālakoṭiyā vātiṅgaṇabaddhavālassa koṭiṃ paṭivijjheyya evameva
  imināpi kataṃ dukkaranti vuttaṃ hoti. Etadagganti eso aggo.
  Yadidanti yo ayaṃ. Liṅgavipallāsavasenetaṃ vuttaṃ.
      [239] Idhāti imasmiṃ bhikkhuvibhaṅge. Uddiṭṭhāti idha
  pāṭimokkhavasena anosāritattā cattāro pārājikā uddiṭṭhā kathitāti
  attho gahetabbo. Yadi evaṃ heṭṭhā thullaccayadukkaṭānampi
  vuttattā pārājikāva uddiṭṭhāti kasmā vuttā. Pārājikādhikārattā
  santesupi thullaccayadukkaṭesu idha pārājikāva vuttā.
  Yesaṃ .pe. Asaṃvāsoti imamatthaṃ vā dīpetukāmo taṃsambandhena
  uddiṭṭhā cattāro pārājikāti āha. Tatthāyasmantetiādikaṃ
  pana anuññātapāṭimokkhuddesakkamopi ayameva nāññoti dassanatthaṃ
  vuttaṃ. Bhikkhunīnaṃ asādhāraṇāni cattārīti ubbhajāṇumaṇḍalikā
  vajjapaṭicchādikā ukkhittānuvattikā aṭṭhavatthukāti imāni cattāri
-------------------------------------------------
[page 461]
  Bhikkhunīnaṃ bhikkhūhi asādhāraṇāni nāma. Etesu ubbhajāṇumaṇḍalikā
  nāma yā kāyasaṃsaggarāgena avassutā teneva rāgena avassutassa
  manussapurisassa akkhakānaṃ adho jāṇumaṇḍalānaṃ kapparānañca upari
  yenakenaci sarīrāvayavena āmasanādiṃ sādiyati. Tassā adhivacanaṃ.
  Yā pana bhikkhunī aññissā bhikkhuniyā pārājikasaṅkhātaṃ vajjaṃ jānaṃ
  paṭicchādeti sā vajjapaṭicchādikā nāma. Samaggena pana saṅghena
  ukkhittaṃ bhikkhuṃ yā bhikkhunī yaṃdiṭṭhiko so hoti 1- tassā
  diṭṭhiyā gahaṇavasena anuvattati sā ukkhittānuvattikā nāma.
  Yā pana kāyasaṃsaggarāgena tintā tathāvidhasseva purisassa hatthaggahaṇaṃ
  vā saṅghāṭikaṇṇaggahaṇaṃ vā sādiyati kāyasaṃsaggasaṅkhātassa
  asaddhammassa paṭisevanatthāya purisassa hatthapāse santiṭṭhati vā
  tattha ṭhatvā sallapati vā saṅketaṃ vā gacchati purisassa āgamanaṃ
  vā sādiyati kenaci vā paṭicchannokāsaṃ pavisati hatthapāse vā
  ṭhatvā kāyaṃ upasaṃharati ayaṃ aṭṭhavatthukā nāmāti veditabbaṃ.
  Vatthuvipannāti pabbajjūpasampadāya avatthubhāvato vatthuvipannā.
  Nesaṃ hi na bhikkhave paṇḍako pabbājetabbo yo pabbājeyya
  āpatti dukkaṭassātiādinā pabbajjā upasampadā ca
  paṭikkhittā. Tasmā te bhikkhubhāvāya abhabbattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. suddhadiṭṭhikā hoti.
-------------------------------------------------
[page 462]
  Pārājikāpannasadisatāya pārājikāti vuttā. Tabbhāvabhāvitāya bhikkhubhāvo
  vasati etthāti vatthu. Puggalānaṃ bhikkhubhāvārahatā. Sā pana
  pabbajjākhandhakāgatasabbadosavirahitaguṇasampattiyuttatā. Taṃ vipannaṃ
  paṇḍakabhāvādiyogena yesaṃ te vatthuvipannā. Ahetukapaṭisandhikāti iminā
  tesaṃ vipākāvaraṇena samannāgatabhāvaṃ dassento maggāvaraṇe
  kāraṇamāha. Pārājikāpannasadisattā pārājikā. Theyyasaṃvāsakādikammaṃ
  mātughātādikaṃ viya ānantariyaṃ na hotīti āha imesaṃ tiṇṇaṃ
  saggo avāritoti. Lambaṃ dīghatāya lambamānaṃ aṅgajātametassāti
  lambī. So ettāvatā na pārājiko athakho yadā anabhiratiyā
  pīḷito attano aṅgajātaṃ mukhe vā vaccamagge vā paveseti tadā
  pārājiko hoti. Mudu piṭṭhi etassāti mudupiṭṭhiko
  kataparikammāya mudukāya piṭṭhiyā samannāgato. Sopi yadā anabhiratiyā
  pīḷito attano aṅgajātaṃ attano mukhavaccamaggesu aññataraṃ paveseti
  tadā pārājiko hoti. Parassa aṅgajātaṃ mukhena gaṇhātīti yo
  anabhiratiyā pīḷito parassa suttassa vā pamattassa vā aṅgajātaṃ
  attano mukhena gaṇhāti. Parassa aṅgajāte abhinisīdatīti yo
  anabhiratiyā pīḷito parassa aṅgajātaṃ kammaniyaṃ disvā attano
  vaccamaggena tassupari nisīdati. Taṃ attano vaccamaggaṃ pavesetīti
  attho. Etthāha mātughātakapitughātakārahantaghātakā
-------------------------------------------------
[page 463]
  Tatiyapārājikaṃ āpannā bhikkhunīdūsako lambiādayo cattāro ca
  paṭhamapārājikaṃ āpannāevāti kuto catuvīsatīti. Vuccate.
  Mātughātakādayo hi cattāro idha anupasampannāeva adhippetā
  lambiādayo cattāro kiñcāpi paṭhamapārājikena saṅgahitā yasmā
  pana ekena pariyāyena methunaṃ dhammaṃ appaṭisevino honti tasmā
  visuṃ vuttāti. Ekena pariyāyenāti ubhinnaṃ rāgapariyuṭṭhānasaṅkhātena
  pariyāyena. Dutiyavikappe kaccitthāti ettha kacci atthāti
  padacchedo veditabbo.
               Iti samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
            sāratthadīpaniyaṃ catutthapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
             Niṭṭhito ca sāratthadīpaniyā pārājikakaṇḍo.
-------------------------------------------------
